Доброго времени суток, 29 июля 2017 года, подкаст выходного дня Радио Ти, последний в этом месяце, это означает, что следующий будет гиковский, потому что любой мой заход в чатик, а я тут заранее захожу, не то, что ты бездельник за пять минут, там уже очередь скопилась и спрашивают, ну сегодня гиковский, ну сегодня гиковский, сегодня нет, но следующий будет да.
Бубука я не зря упомянул, потому что в прошлый раз пришел, в этот раз пришел просто красавец, просто молодец.
Просто красавец.
Ну, конечно, конечно.
Еще бы пару раз еще походить, и можно опять всем напоминать, что стабильность – признак мастерства.
И вместо выбывшей Ксении, Ксюши не будет по причине, я не знаю, насколько уважительной, но во всяком случае отпрашивалась, справку от родителей принесла.
Вместо нее и частично вместо Грея у нас наш постоянный запасной Алексей.
Здравствуй, Леша.
Всем здравствуйте.
Я сегодня постараюсь шутить за Грея и не знаю, смогу ли поддержать антисексистские разговоры за Ксюшу, но я постараюсь.
На тебя ложится главный челлендж сегодня.
Ты просто еще не понял.
Ты должен нам рассказывать с Бобуком, что главное происходит на фронтенде.
А бэкэнщики не понимают счастья своего, как им просто и как им легко.
А вся сложность вот там на телефончиках.
Так что готовь доводы.
А я как-то грозился совершить камин-аут в прямом эфире, поэтому, наверное, пришла пора.
Я даже на JavaScript пишу, поэтому... Я даже jQuery знаю, как использовать.
Cut and paste могу сделать.
И СССР.
Не СССР, я как родной просто ночью разбудил и СССР знаю.
Бобук.
Тот я, пока шел наливать и с налетом суда, подумал, с кем сравнить Бобука, в смысле оружие, и с кем сравнить Алексея.
Вот, Бобук, про тебя знаешь, чего я думаю?
На какой бы пистолет был бы похож?
На какой?
У тебя нет предположений?
Нет, слушаю тебя.
На 1911-й.
Ну вот такой, понимаешь, вот такой побок прямо, вот такой стильный весь.
Вот такой он весь такой, ах, его хочется пощупать.
Но в то же время малопрактичный.
И старый.
Если прислонить к теплой стенке, то да.
А так вот... А Лешу бы я сравнил с револьвером.
Вот шестисарядный револьвер, даже может магнум.
Он такой...
Прости, меня срубило на слове «шестизарядный».
Я даже не знаю, да, это как комплимент воспринимать или...
Жалко, что ксицы нет сегодня все-таки, да?
Пусары молчать.
Это к тому, Леша, что ты вот надежный.
Понимаешь, тебя достало из сейфа.
Вот сидишь ты в сейфе, никого не трогаешь.
Даже смазывать не надо.
Достало из сейфа.
Стрельнул, стреляет.
Вот просто на любую тему.
Нажал курок, пуля вылетела.
Вот все прямо предсказуемо.
Нет, чтобы вот тот бобок пришел, не пришел.
Вот 1911.
Люди на такой пистолет прямо жизнь свою не поставят.
А на твой револьвер, Леша, легко.
А самое место... Конечно, патронов маловато.
Конечно, великоватый громоздкий.
Конечно, тоже как бобок устарел.
Но просто вот вещь.
Такие мысли были, пока шел про Ксюшу.
Вы не поверите, что я про Ксюшу подумал.
Я подумал, что Ксюша примерно как AR, ну, как гражданская версия М16.
Да нет, ну ты что, нет.
Ксюша изящная такая.
Это такая, знаешь, классическая дамская беретта.
И гражданская версия М16.
Ну, АР-15, по-моему, это называется.
Ну, их много разных.
Специалисты билды это называют.
У нас можно купить легко такую вот за углом.
Мне просто нравится, что это гражданская версия.
То есть, ну, для граждан.
Не-не, ну, у Р-15 это автоматический пистолет, чтобы понятно было, что это автомат.
Цивильная версия такая, которая не для армии, а цивильная.
Не, мне кажется, она была бы М-16, но, может быть, в женском исполнении, когда было бы, короче, приклад поменьше, носить полегче.
Не знаю, мне кажется, что Ксюша не стреляет из автомата, она не стреляет по площадям, она точно в цель, подойти поближе и фигак между глаз.
Поэтому, конечно, мне кажется, это вот как раз, я говорю, дамская беретта, спрятана в сумочке, знаешь, так аккуратно подходит, пац, и все как бы, и пошла дальше.
Окей, окей.
Но вообще, я хочу сказать, я хочу перефразировать известного классика и сказать, мужайтесь, я дам вам парабеллум, может быть, придется отстреливаться.
Давайте вспомним, что у нас подкаст обычно начинается не с таких странных тем, а с Digital Ocean.
Давай, потому что подпорные дорогие.
Точно, понеслись.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Так, начали мы весело.
Давайте продолжим сразу за упокой, чтобы баланс в этом мире соблюсти.
Прощание у нас с айподами.
Прощание, прощание.
Закончилась эпоха.
Была эпоха, нет эпохи и ушла.
И вот что случилось с ними, расскажите.
Официально закрыли.
Я как-то посмотрел новость, прослезился, вспомнил свои айподики и читать дальше не стал.
Да мне кажется, что официально закрытия никакого не произошло.
Apple просто убрала из своего онлайнового магазина iPod Nano и шафлы, которые продавались все последние годы.
Тем не менее остался iPod.
Это iPod Touch.
Помните такой, который похож на очень тоненький iPhone?
Но, конечно, мы все понимаем, что это не настоящий iPod.
iPod умер в 2014-м, когда они Classic закопали.
У меня до сих пор есть и прекрасно работает в идеальном состоянии на 80 гигов.
Конфетка.
У меня есть три штуки nano до того, как из них вынули диски еще.
Помните, были такие, ну, с жестким диском, но не очень большие.
Может, Nano назывались, не помню как.
Такие разноцветные, крупные.
Экран там был, колесико было.
Они такие толстенькие.
Но там внутри стоит диск, не какой-то там хай-тек.
Ты уверен, что это iPod Nano?
Это, по-моему, просто iPod Classic.
Не-не, не Classic.
Вот был Classic, и вместе с ним был другой, поменьше.
Я не помню, как поменьше назывался.
Я найду...
Он без диска, по-моему.
У меня как раз такой, по-моему, был.
Он такой тоненький и с колесиком тоже.
И маленький экранчик наверху.
И он как бы как классик, но раза в два меньше и тоньше.
И он, по-моему, не с диском.
Он прямо там с SSD.
Ну, или не с SSD.
Во-первых, у меня не тонкий, а довольно толстый.
Сравнив его толщине с классиком, но меньше размером.
По-моему, не какой-то.
Может, какого-то переходного поколения.
Три.
Мне их как-то три подарили.
А зачем три подарили сразу?
Ну, так подарили.
Не мне, а мальчику подарили.
Это его герлфренд.
Тогда как раз в семью купили три штуки всем.
И никто не потянул.
Прямо три мальчику и досталось практически в упаковке.
Чего не потянуло, я не знаю.
Может, они решили, что только к макам подключать можно.
А, возможно, так и было.
Какой-нибудь Fire Warrior тогда был.
Помните, обязательный.
Ну, конечно.
Раньше же без iTunes, по-моему, все равно их нельзя было использовать.
А нет, iTunes под Windows был тогда уже, да?
То есть все равно можно было купить и пользоваться даже на Windows.
Я тебе больше того скажу, была куча софта даже для Linux, для того, чтобы копировать файлики на iPod.
А там даже была своя прошивка, и можно было чуть ли не фильмы смотреть, и там экран был что-то типа 120 на 110, в общем, какой-то совершенно крошечный экран, но люди туда ставили какие-то свои прошивки, и, во-первых, туда можно было заливать музыку без всяких iTunes, и даже что-то там смотреть на нем.
Вот это были энтузиасты своего дела.
Ну, в общем, anyway, к сожалению, эпоха айподов уходит.
Я по-прежнему считаю, что айпод шаффл был прибором, который, как мне кажется, прямо радикально изменил жизнь людей.
Ну, сначала классический айпод, а потом айпод шаффл, потому что шаффл же был чудовищно дешевый.
Вы помните?
Эти мелкая железка, которая ничего не умеет, кроме как просто играть музыку, даже экрана не было.
И которая, ну, собственно, удовлетворяла практически всех ведь.
Это же айпод был, который такой настоящий народный.
Да, он требовал компьютера и дурацкого этого iTunes для большинства случаев.
Но все равно он же просто работал.
Такая гипса, которая просто работала.
Так, а слушай, отличная маркетинговая идея.
В свете того, как они сейчас вливают деньги и силы в Siri, сделать iPhone, ну, это не iPhone, а iPod, вообще без интерфейса, вот в стиле Shuffle, который управляется только Siri.
Им не нужно это.
Ты знаешь, у них, судя по всему, ставка на Siri и вот эти текущие наушники сейчас сыграет.
Потому что активация же в Siri встроена в эти текущие наушники, и следующий шаг – это, очевидно, делать систему, которая позволяет работать в Siri все более качественно, при этом совершенно не доставая телефон из кармана и все такое.
Если они, конечно, будут активно это дело развивать, а не проигрывать, как происходит сейчас.
Окей.
У тебя айподы-то сколько сохранилось?
У тебя все три этих маленьких осталось, да?
У меня есть три маленьких, у дочки есть последние.
Я не знаю, сколько последних, но последнее, что я купил, розовый, ну, нано назывался.
Такой квадратненький, вот эта странная форма у них была последняя, да, по-моему.
Абсолютно квадратненький, с цветным экраном уже, да, это самое свежее поколение.
А с экраном, да.
И где-то валяется вот этот классик, да, валяется, но просто его заряжать нечем.
У меня все заряжено.
Классик используется в основном в машине.
Когда куда-то далеко едешь, и там мигает интернет, у тебя в классике всегда есть подборка хорошей и актуальной музыки.
Это сейчас сарказм был.
На целых 80 гигабайт.
Слыхал?
Такие есть технологии.
Не знаю, лет, наверное, 30 как придумали.
Называется SD-карты.
Лет 20.
Втыкаешь в машину SD-карты.
И там прямо музыка.
SD-карты бывают большие-большие.
Ну, мне кажется, это вообще совсем не то.
Во-первых, что у тебя на этой SD-карте?
У тебя там библиотека устроена как-то хитро, да?
Она позволяет искать там, например.
Это машина позволяет искать.
Машина тебе ничего не позволяет искать, поверь.
Вот построй мне там, пожалуйста, подборку музыки 80-х годов, которую я оценил больше, чем на три звезды.
Я посмотрю.
Он как?
В директории рассовал правильно и сможет играть директориями.
Ок.
Нет, спасибо.
А, Бобук, а как ты туда прямо в машину пихаешь?
Разъем совместим с чем-то современным?
У меня есть USB-разъем в BMW, который совместим со всеми iPod'ами, включая iPhone.
И он до сих пор прям распознает его как... Да, прекрасно работает.
Конечно, конечно.
Apple же гиганты мысли в этом смысле.
Они когда-то давно утвердили стандарт для проигрывания музыки через USB, который называется, вот так называется, iPod на самом деле.
Они все косят под классический iPod USB-шный, и все в порядке, никаких проблем.
Я понимаю, что iPhone даже, наверное, его реализуют, да?
Да, конечно, конечно.
Я тебе про это и говорю.
Я включаю iPod, самый-самый древний, и у меня по-прежнему на экранчике моего показывается название композиции, что там в плейлистах.
Можно попраузить эти плейлисты, можно все что угодно с этим сделать.
И точно так же втыкаешь туда iPhone, и получаешь ровно тот же интерфейс и тот же результат.
Протокол тот же самый.
Да, так и есть.
Я как раз тоже думал, что за протокол такой.
Вот Бобук рассказал, что есть такой.
Могут же, когда захотят.
Но, видишь, автопроизводители в данном случае просто очень пошли на поводу у Apple, потому что долгое время считалось, что не бывает плееров, кроме iPod.
Так такие и есть, так такие и было.
Zoom еще был.
Да, вы же помните Zoom.
О, Zunji тоже, кстати, недавно закрыли, причем там вообще совсем-совсем закрыли, то есть там, по-моему, чуть ли не все подразделения у них позакрывали.
Вот буквально недавно новость была относительно, я еще удивился, что он до сих пор жив был, но они, по-моему, уже и сайт, и, в общем-то, производство-то давно закрыли, но, в общем, там уже и сайт, и софт, и, в общем, все свернули.
Тем молодым, которые здесь недавно сидят и не помнят, какая жизнь была до появления айподов, мы вам таки скажем с бобоком, потому что мы тут долго сидим.
Прямо не жизнь, а каторга была.
Ходили сначала мы с кассетными вокменами.
Которые, ну, сами понимаете, емкость не очень высокая, доступ тоже практически только последовательный.
С индексацией проблемы, с навигацией много проблем.
Потом были CD, которые немножко это все улучшили, но тоже какое-то было половинчатое решение.
А потом было куча жутких, не куча, но какое-то ненулевое количество жутких плееров с современными технологиями, которыми пользоваться не хотелось.
Ну, разные были.
Помнишь, на фоне iPad?
Конечно.
Ну, жуть.
Все были жуткие.
Все конкретно были.
Вот сейчас, как смотришь на эти недайподы, это вот как автомобильная индустрия с навигацией последние 20 лет.
Пытаются что-то сделать, но лучше бы не делали.
Ну, надо сказать, что я пользовался довольно долго.
У меня было два плеера.
Один из них был iPod, а второй был производство компании iRiver, как сейчас помню.
О, треугольник такой, да?
Треугольник.
Да-да-да.
Довольно популярный.
Жуть.
Жуть же было.
Ну, жуть-жуть.
Но он был существенно дешевле, чем iPod.
При большей емкости умел играть разные файлы.
А главное, просто представлял себя все, как ты любишь.
Флешку, с которой можно было просто играть.
Да, да.
Большое дело они сделали, сдвинули всю эту индустрию.
Мы не будем вам эти повторять заезженные доводы.
Теперь, конечно, актуальность этого дела уменьшилась.
Как и актуальность нашей следующей темы.
Это моя постоянная присказка, что их актуальность уменьшается с каждым годом.
Но, тем не менее, каждый год мы их поздравляем с... Это именина называется, да?
Когда вот так вот день какого-то святого.
Это же именины?
Именины?
Ну, наверное, да.
Какого святого-то?
Какой святой, да.
Не знаю, кто был первым.
У этих братьев по оружию.
Пусть нам скажут специалисты по разным... Ты, Бобук, специалист по заветам.
Я понятия не имею.
Мне кажется, у них больше какой-то шаманизм.
То есть, там вот эти бубны и прочее.
Возможно, там и нет какого-то одного святого.
Да не, наверняка был какой-нибудь, который что-то куда-то подносил, что-то подавал.
Из этих надо искать.
Там чашу подал или забрал, или что-то в этом роде.
Мы их поздравляем.
Искренне сочувствую я, чуваки, вашей исчезающей профессии.
Да, да, да.
Искренне сочувствую.
Вас выдавливают с рынка системы автоматизации.
Ну, что поделать.
То же самое случилось и с телефонистками в свое время.
Ничего страшного.
Устроили все телефонистки на другие высокооплачиваемые работы.
Секретаршами.
Я тебе хочу сказать, что это, конечно...
Интересный миф, но на самом деле системные администраторы – это такое название, под которым кроется слишком большое количество разных профессий.
Потому что большая часть людей, которые говорят «я системный администратор», на самом деле тупые никейщики.
Люди, которые меняют чернил, меняют тонер в принтере.
Так это как раз самая неумирающая будет профессия, мне кажется.
Да, я как раз хочу сказать, что эти никуда не выбраны.
Просто они будут всегда, потому что большая часть остальной части населения, они вообще даже не знают, что такое есть тонер.
Если ты же говоришь про тех системных администраторов, которые занимаются управлением серверами, то, как сказал недавно один мой знакомый, всего пять минут как программист, но как я вас, девопсов, ненавижу.
Короче, дело в том, что, мне кажется, эта девапсизация, она скоро на нет сойдет, и системные администраторы вам еще всем покажут.
Я даже знаю, что покажут.
Мать Кузьма, ничего они уже не покажут.
Ничего они уже нам не покажут, потому что уже все отсохло.
Лет через пять обсудим.
Я правда думаю, что тогда системные администраторы будут называться как-нибудь... Ой, я не знаю, я даже придумать сейчас не могу.
Мне кажется, там будет много каких-нибудь слов.
Слово divorce, понимаешь, оно как бы ужасно, потому что на автомате обозначает, что это специалист, который, с одной стороны, девелопер, а с другой стороны, знает, как работает все остальное.
Но мне что-то подсказывает, что в реальности количество людей, которые реально понимают, как работают системы, оно, к сожалению, не увеличивается.
Как известно, количество интеллекта на Земле увеличено постоянно, а количество программистов все время растет.
Ну, мой любимый довод.
Я с тобой, собственно, согласен.
И миф о том, что всякую команду можно девопс взять и перенести, это миф.
Но, однако, твое предположение, что сисадмины это те самые, которые знают, как работает, еще более далеко от реальности.
Уж скорее среди программистов можно найти тех самых, которые знают, как оно все вместе работает.
Да нет.
Да.
Не, не, ну я тебе говорю, видишь, у нас просто разные с тобой представления в словаре, кто такие системные администраторы.
Я как-то, по-моему, рассказывал тебе, в Яндексе долгие годы при, как это, по окончании собеседования программистов, когда их уже брали на работу, объясняли, что в Яндексе системные администраторы это такая группа людей, которые занимаются серверами, но в среднем программируют чуть лучше, чем средний программист в Яндексе.
И, на самом деле, по большей части это сохранилось до сих пор.
Ну, просто девоксизация проникла и у нас в некоторые куски, но в среднем, да, наверное, средний сисадмин работает по-прежнему, программирует лучше, чем средний программист.
Ну, Бобук, Яндексов-то в мире не так уж и много, правильно?
Ну, а зачем равняться на худших?
Ну, понятно, что надо равняться на лучших, но не всем же быть Яндексами, и если среднестатистическая какая-нибудь компания, им надо развивать, там, не знаю, свой внутренний продукт, куда-то его деплоить и как-то им управлять, то им сисадмин нужен только, чтобы, ну, я не знаю, протягивать сетку и ставить роутер.
Да, потому что раньше не было.
Да, ну а все остальное может сделать программист спокойно там в консоли AWS.
Да, это да.
Все так, все так.
Я говорю, что это зависит от того, что называть системным администратором.
Его и раньше не было.
Конечно.
И мне кажется, что сейчас все больше идет какая-то концентрация, то есть профессиональные, скажем так, сисадмины, которые могут, не знаю, управлять серверами и программируют лучше, чем программисты.
Они, мне кажется, все больше будут стекаться сейчас в такие компании, которые занимаются, в общем-то, предоставляют услуги хостинга.
Ну, или компании, которые сами себе предоставляют услуги хостинга типа Яндекса, потому что никто другим предоставить это не может.
Ну, а именно в среднем в 95% компаний они просто будут не нужны, то есть им будет нечего делать, потому что все, что могут они сделать, сделают программисты.
У тебя, Бобук, есть еще одна ошибочная размерность в твоих рассуждениях.
Я вполне допускаю, что вот эти сисадмины ваши бородатые и даже безбородые, и даже девчонки, которые в Яндексе работают, они программируют в среднем лучше, чем программисты.
Я даже это допущу, хотя я не понимаю в этом случае, что они в сисадминстве делают.
Ладно, допустим.
Пошли за деньгами.
Однако они ведь занимаются этим горизонтально.
У них горизонтальный рынок приложения своих сил.
А в DevOps это как раз вертикальный рынок.
Это ты написал код, и ты отвечаешь за код от начала до конца, а не за чужие коды и за то, чтобы помочь всему миру этот код доставить.
Это совсем разные размерности.
Нет, конечно, разные размерности, но мне кажется, ты просто сильно сейчас передергиваешь.
Вот, например, есть веб-приложение какое-то.
Никого же не удивляет, что есть отдельно фронтендер, а есть отдельно бэкендер.
При том, что, конечно же, с точки зрения горизонтальности и вертикальности, конечно, гораздо правильнее было бы, чтобы и фронт-энд, и бэк-энд писал один и тот же человек, оно бы одновременно деплоилось, вот это вот все, знаешь?
Но в реальности этого сейчас не происходит.
Такая же история происходит и с системными администраторами, на самом деле.
Есть набор знаний...
который сложно вмещаем в одну голову.
А что самое ужасное, есть набор действий, который сложно вмещаем, набор ролей, которые сложно совмещаем в одном человеке.
Говоря очень грубо, глупо же ожидать, что человек будет сам свой код писать, сам же его тестировать и сам же деплоить.
Потому что три раздельных, во многом перпендикулярных друг к другу роли.
Да ничего подобного.
Все эти три роли одинаковы.
То есть действительно в далекие дедовские времена, в 16 веке, я с тобой, Богу, согласился, была такая профессия QA, которая проверяла все дела.
Теперь никаких QA нет.
Забыли о Киеве.
Ну, куда они делись-то, Жень, ты что?
Они вымерли.
Ну, конечно.
Они остались в каких-то особых местах, я не спорю, но как класс работников они вымерли, с моей точки зрения.
Да нет, Жень, ты же проецируешь...
Их каждый год больше и больше, понимаешь?
Да нет, ничего подобного.
Ну вот вообще прямо конкретно негорячая профессия теперь.
Вот раньше, где-то, когда я в Америку только приехал, в начале 2000-х, это была прямо должность, все хотели.
Сейчас попробуйте в Киев поискать.
У них рынок прямо сужается на глазах.
Их и меньше становится, и меньше они кому нужны.
Это я что вокруг себя вижу.
Так, Бобок, даже смотри, вот говоря про пример фронт-энд и бэк-энд программистов, сейчас же как раз идет тренд на то, что всем нужны фулл-стек программисты, потому что... Ты прав, они всем нужны, только их нет.
Ну, они есть, но мало.
Но я к тому, что ты не забывай про масштаб задачи, потому что одно дело это сделать, я не знаю, сверстать главную страницу Яндекса с посещениями миллионов, а другое дело сверстать страницу какого-нибудь интернет-магазина, который, в принципе, да, объем знаний в одну голову вмещается с трудом, но от этого полного объема знаний тебе нужно какое-то подмножество необходимое прямо сейчас.
Поэтому, в принципе, сейчас, мне кажется, все больше... Ты сейчас про что говоришь?
Про
То, что сейчас все больше и больше необходимость не в программистах, а в людях, которые быстренько-быстренько на ВИКСе, на фермерах,
Про это говоришь?
Нет, почему?
Потому что в конечном итоге так должно быть.
Ты говоришь, мы уничтожаем высокую квалификацию.
Ну как нет?
Конечно нет.
Забудь, это через 10 лет произойдет.
Ты говоришь, мы уничтожаем высокую квалификацию.
Мы их концентрируем в специальных компаниях, которые занимаются этими делами высокой квалификации.
Это понятно.
Я имею в виду среднего программиста на рынке.
Берешь среднего программиста на рынке.
Его квалификация все время падает.
К чему это приведет?
Потому что ты говоришь, они должны быть full stack.
Ты понимаешь, что человек вряд ли больше четырех часов в день занимается самосовершенствованием.
Если он размазывает это целиком по всему вот этому стеку, которым занимается, это автоматически означает, что квалификация в каждом его сегменте растет медленнее.
если вообще растет.
Потому что темпы изменения технологий таковы, что ты вообще не растешь, если ты разделился на 10 сегментов.
Я говорю, что тебе не нужны высокие скиллы в отдельной технологии.
Все правильно.
Ты прав, не нужны.
Но только тогда не надо вообще заморачиваться.
Я же говорю, есть VIX, Squarespace и прочие другие конструкторы, которые прекрасно решают задачу.
Программисты вообще больше не нужны.
Конечно, и мне кажется, к этому все и придет в конце концов.
Конечно, но тогда давайте не будем говорить о том, что не нужны системные администраторы в пользу диопсов.
Просто они первые в очереди, понимаешь?
Они первые в очереди.
Нет, конечно, первыми в очереди.
Самое важное – это не убирать уборщицу, это известное дело.
Но с практической точки зрения, я же говорю, это же…
Излишнее упрощение.
Потому что в реальности далеко не все задачи сводятся к рисованию двух страничек на анкуляре.
Понимаешь?
И далеко не все задачи сводятся к Squarespace.
И в реальности, насколько я сейчас вижу, по крайней мере, пока в ближайшее время, количество необходимых узких специалистов постоянно растет.
Нет такого, что нам нужны только FullStack.
Количество запросов на FullStack постоянно растет.
Но эти запросы покрываются бывшими 1С-программистами.
Хорошо.
Молодец.
Красиво сказал.
Слушай, у меня такое сомнение есть.
Я гляжу из практики.
Вчера я пошел в Амазон.
В Амазон, который AWS.
Позерить разного.
То есть мне хотелось сделать хитрый такой load balancer, который будет уметь там разные штуки всякие делать.
И начал я исследовать вопрос.
Что же нового у них со времен ELB добавили?
И в процессе исследования вопроса я нашел три примерно похожих продукта, которые решат мои проблемы в AWS.
И пришла мне в голову мысль, что, скорее всего, специалист по AWS прямо не за горами.
Чувак, который, в противовес всему, что я рассказываю, не является частью команды, а является таким специальным сисадмином, который про AWS знает все.
Тебе надо будет сначала объяснить, что ты хочешь от этого специфичного лоад-балансера.
То есть, может быть, проще будет найти?
Не-не, это, на самом деле, я вам сейчас расскажу, какая аналогия.
Это, помните, была такая специальность DBA?
Она до сих пор есть.
DBA, в смысле, отдельно выделенные администраторы, которые знали только, как работать с Oracle и больше ничего.
Женя, на самом деле, говорит об этом.
О том, что появятся специальные администраторы, специализация которых исключительно AWS.
Они ничего кроме него не знают и специализируются на том, чтобы супер в деталях оптимизировать настройку AWS.
Там не настройка.
Вы думаете, это раньше была настройка?
Типа зашел, баки-то права настроил и пошел работать.
И C2 поднял из темплейта и пошел работать.
Нифига подобного.
Сейчас там...
Вот какой-нибудь AWS Application Gateway, по-моему, это называется, это прямо система в себе, со своим языком, который на JSON похож, со своими флоу, которые там иногда драггендропами, иногда API-коллами.
Прямо вещь, причем это не самая сложная вещь.
Но вот так без полулитра к ней подойти не получается.
Чего там ALB, Application Load Balancer?
Который, казалось бы, что может быть сложного сделать такой лоад-балансер, который Рауту сможет делать, отдельно балансировать в дополнение к тому, как обычный классический.
Он тоже прямо не такой прямой, как железная дорога.
И у человека, который его не видел, могут волосы выпасть при взгляде на это.
Так что там есть чему учиться и чего знать.
В принципе, какое-то новое поколение администраторов вырастает из-под этого асфальта, в который я закатываю последние годы.
Просто раньше же я хотел вот эту бобуку ответить по поводу Oracle DBA и прочих.
Раньше же в Oracle было вообще все.
То есть он в Oracle работал как, по сути, сервер приложений.
То есть он не просто хранил данные.
Там была и логика, и... Он чуть ли там, по-моему, не читал странички оттуда.
Да, можно было, можно было.
XML-странички поверх XSLT и все такое.
Oracle XML был прям такой.
Но проблема в том, что этим никто, на самом деле, глобально не пользовался.
Все равно все продолжали использовать его как суперпродвинутую базу данных.
Это неплохо было, ну, в смысле,
все остальные навески, они не очень выжили тогда.
Но по факту Oracle DBA это была крутая специальность, она до сих пор крутая специальность.
И я думаю, что еще долгое время много компаний будут продолжать жить на Oracle, и специалисты поэтому все равно понадобятся.
Но количество людей, которые сейчас используют Amazon совершенно бездумно, не очень понимая, как он работает, оно прям чудовищное.
И рано или поздно действительно нужно будет, видимо, выращивать особое поколение
особое поколение людей, особенно, например, поколение таких типа специалистов, которые занимаются, например, оптимизацией АВСа.
Вообще я с тобой не соглашусь, Бобок.
AWS, по-моему, в сегодняшнем состоянии слишком сложно, чтобы его бездумно использовать.
Мне кажется, там есть два вида пользователей.
Вот такие, как я, которые там с самого начала сидят и потихонечку накопили знания в тех областях, которые им нужны.
И свежие, вот эти самые специальные, они себя девопсами называют, но это такие AWS и садмины.
которые экзамены задают и всем этим занимаются, человеку просто так туда войти, вот с парадной двери, какому-то новому стартапу, который никогда этим в жизни не занимался, то он ужаснется и пойдет на какой-нибудь Digital Ocean.
Ну, я же тебе про это и говорю, что сейчас есть большое количество людей, большое количество компаний, которые так или иначе уже переехали на АВС или исторически там были.
И для того, чтобы хоть как-то дальше развиваться и при этом не ударяться в 100 тысяч миллионные расходы на АВС, как мы знаем, это вообще реально, ты можешь на АВС просаживать совершенно бешеные деньги.
Нужно пригласить специального человека, который прооптимизирует тебе твое использование AWS.
И чтобы ты продолжал так же бездумно этим заниматься, понимаешь?
Так, а мне кажется, рынок скоро ответит и просто появятся такие, как VIX для или Square Space.
Вот эта штука для конструктора сайта.
Square Space.
Для AWS.
У них уже есть такой, называется «Солнечный парус».
Нет, подожди, солнечный парус это, по-моему, такая достаточно ограниченная штука, то есть ты можешь там PHP с MySQL поднять, но ты не можешь там, не знаю, наконфигурить себе заковыристый ELB еще с чем-то.
Не заковыристый, но какой-то можешь.
Есть и внешние решения такие, конечно же, но вообще такие штуки приятно автоматизировать, но это вовсе не означает, что это будет дешево.
На самом деле, что VIX, что Squarespace, вот это все, любые вот эти конструкторы сайтов, они на самом деле не делают тебе дешево и не делают тебе эффективно.
DBA, особенно крутой DBA в случае с Oracle, нужно было для того, чтобы, например, посмотреть на то, как ты используешь Oracle, и сказать, слушай, да ты дебил, у тебя тут 100 инстансов поднят, а можно 10, и вот эти пару запросов поменять, и все хорошо будет.
То есть это позволяло тебе радикально экономить.
Я уверен, что с Амазоном уже сейчас можно так делать.
Типа, специальный человек приходит, тыкает тебя носом, говорит, у тебя вон тут по 10 бакетов лишних открыто, а еще ты вот здесь зачем-то из ИС-3 все берешь, несмотря на то, что здесь тебе нужно вообще все по-другому сделать.
И получишь нормальный совершенно такой, типа, экономию прям в моменте, прям сразу.
Не то, что Rackspace делает, и вот эти вот Rackspace, да, они называются, по-моему, которые как бы консультанты поверх других облаков.
Это вот не то, что они.
Вот мне кажется, это как раз про то, с одной стороны, а с другой стороны, за малые деньги, бабок, всего 10% от суммы того, что ты плачешь AWS обычно, ты можешь купить себе профессиональную поддержку, которая включает автоматические системы, которые вот это тебе делают каждый месяц.
Причем довольно классно делают.
Вот реально эти отчеты, которые они мне присылают, стоит почитать.
И репорты, которые они генерят, стоит внимательно смотреть.
Очень внятные отчеты.
Денег стоит, но дешевле, чем держать специального человека или нанимать специального человека.
Ну и саппорта тоже нужен.
Как не крути, такое бесплатное приложение, как Amazon Prime, бесплатное приложение видео смотреть к тому, чтобы посылки быстро получать, так и здесь.
Получается, что все люди, которые могут написать софт или вообще собрать такой отчет и понять, что неправильно используется AWS, они постепенно стекаются все больше в такие хостинговые компании, как AWS.
И, наверное, в таком промежуточном с малым и средним звене они, мне кажется, тоже совершенно скоро исчезнут.
Я, по крайней мере, не вижу там такого яркого будущего для системного администратора, который заходит в AWS и за меня создается виртуалка, чтобы я потом мог задеплоить туда приложение.
И тем не менее мы поздравляем всех системных администраторов с праздником.
И переходим к следующей теме, которая тоже недалеко ушла.
Она у меня вызвала некий шок и трепет.
Возможно, это я такой дебил.
Возможно, вы не согласитесь, но речь идет о Wasabi.
супер-дупер S3 убийцы, не убийцы, совместимым с S3 Object Story от компании, которая вообще никак не относится к Амазону, но пытается сделать такой стор, который 100% совместим, в 50 миллионов раз дешевле, в 33 тысячи раз лучше и вообще делает S3 как стоячих.
По всем параметрам.
Наверняка хостится на S3.
Нет, нет.
Это же не первая попытка, в смысле, я таких знаю довольно много историй, когда пытались на базе протокола S3 построить свой собственный какой-то интересный новый сторидж.
И у многих получается неплохо, я не понимаю твоего, Жень, твоего, как бы это сказать, удивления, что ли, происходящим, потому что...
Я тебе расскажу, в чем удивление.
Удивление прямо по многим фронтам идет сразу.
Во-первых... Слушай, тут еще важный вопрос.
А чего ты его только заметил-то?
Это же не первый раз он... Он как-то появился на Хакер Ньюс вот на этой неделе.
А, окей, интересно.
Подожди, а ты говоришь, что они 100% совместимы с API, с Амазоном, а так разве можно?
Им не надо это потом... Во-первых, можно, а во-вторых, они несовместимы.
Они совместимы с базовыми запросами, действительно.
Но если вы посмотрите на амазоновский API для S3, он не ограничивается этими базовыми запросами.
Там много всего такого есть, и я сам не пробовал.
Я читал просто людей, которые пробуют.
И продвинутый сценарий, ну, как ты можешь быть совместим по API теми функциями, которых у тебя просто нет?
Понимаешь, ты совместим частично.
Но если, представь, у тебя есть API для S3, которая в том числе делает, над твоими файлами вызывает какой-то флоу.
Ну, то есть флоу у них там бывает.
Если файл старше 30 дней, можно запрограммировать, с ним то-то, то-то, то-то произойдет.
Он, например, перейдет в Google Sphere или там станет из одного вида сториджа другим видом сториджа.
Эти вещи, как они будут работать, к чему они будут прилагаться у них, у них такой концепции даже нет.
У них Glacier нет никакого, у них нет разных tiers.
У них все одно.
У них вот один S3, простой, как железная дорога.
Это раз.
То есть они 100% совместимы, видимо, для таких прямых случаев.
Get, List, Put и все такое прочее.
Понятные случаи.
Может, достаточно.
Во-вторых, что меня особо удивляет, они на цену упирают.
Вот реально они рассказывают про то, какой у них, значит, сторт дешевый.
И как они по цене делают чуть ли не в пять раз S3.
Мне кажется, эта стратегия с точки зрения бизнеса сомнительная.
Почему?
Я объясню, почему.
Потому что кто S3 пользуется в современности?
Люди, которые сидят в AWS.
Просто есть, наверное, случаи, где S3 используется просто как стор для каких-то других приложений, но, как правило, это часть вашей инфраструктуры.
И очень в редких случаях S3 является той самой частью твоей боли,
И той самой частью, которую ты не можешь стандартными средствами уменьшить, заоптимизировать, что тебе приходится искать чужие решения изнаружи.
Вот не S3 твоя болевая точка.
Вот никогда.
У меня никогда не было.
Я не знаю ни у кого, у кого S3.
Я знаю много компаний, которые...
как бы это сказать, распространяют медиа-контент, в смысле видео и картинки, у которых S3 была прямо конкретно болевой точкой.
Они стартовали с S3, потом через месяц же, первый после старта, они увидели ценники, которые к ним пришли, схватились за голову, и это было все плохо.
У S3 на самом деле две больших проблемы.
Первая – это цена, а вторая – это скорость работы.
Скорость работы у S3, на самом деле, если ты ее пробовал вот прям реально под нагрузкой, она ужасная.
Прямо ужасная.
С по сравнению с чем ужасная?
С чем угодно.
Опять же, зависит от твоего способа использования.
У меня нет способа, когда мне надо с S3 внаружу по большому интернету передавать нечто.
S3 у меня object store, который внутри работает через свои gateway.
У тебя, конечно, нет.
Но S3 с самого начала это концептуальная штука такая, которая отдает контент наружу.
S3 это штука, которая с самого начала была предназначена для раздачи статического контента.
Понимаешь?
Не понимаю.
Для этого S3 это всего лишь часть инфраструктуры.
Люди не раздают напрямую S3, если у них есть ум и мозг.
Ну, у них есть CloudFront какой-нибудь поверх, но вообще в среднем раздают прямо с него.
Ну, в смысле, так или иначе.
Ну, S3 хранит данные, CloudFront к ним доступается.
В принципе, зависит от того, какие данные ты выбираешь из четырех видов по цене этого самого S3, который, может быть, до пяти раз дешевле некоторых видов.
Ну, и раздавай.
Короче, я на самом деле хотел сказать, что я понимаю, почему они настаивают на цене, потому что...
Если у тебя постоянно изменяющиеся данные, и ты их постоянно раздаешь в большом количестве, цена играет существенную роль.
И именно для этого ребята и сделали Wasabi.
Я их не знаю совершенно.
Я несколько раз про этот проект слышал, и довольно давно уже по большей части.
И на самом деле главный вопрос у меня другой.
Зачем ты используешь S3-like storage в ситуации, когда у тебя нет остального Амазона?
Да, хороший вопрос.
А я к тебе к цене еще одно добавлю, что меня удивляет.
Когда тебя цена на твои данные и на передачу этих данных начинает волновать, как у них на картинках, там кто-то потратил 49 тысяч долларов, а если бы он был на эстре, он потратил бы 300 тысяч долларов.
Неужели вот эти люди, которые тратят 300 тысяч долларов, они пойдут, собственно, неизвестно к кому.
Которые сегодня тут, завтра не тут.
которому ты просто веришь на слово, потому что они крутые чуваки, все тебе задешево раздают, вот они пойдут со своими 300 тысячами в васаби?
Мне кажется, они все-таки оставят их в Амазоне.
Я думаю, что нет.
Я думаю, что это, когда разница между 300 тысячами и почти там типа полутора миллионами, то, конечно же, начнут экономить.
И также по этой же причине живет, помнишь, Вебзила был?
У нас даже рекламировались ребята эти.
У WebZilla такой же подход.
Более дешевый сторидж с лучшей производительностью, с более адекватной ценовой политикой и все такое.
То есть, на самом деле, у этой услуги есть покупатели.
Но, повторюсь еще раз, зачем... У WebZilla они прямым текстом говорили, ребят, мы поддерживаем FTP, там еще что-то, и еще S3 протокол.
Так, на всякий случай.
В нагрузку.
А зачем здесь вот этот акцент на S3, я вообще не понимаю.
Потому что для меня главная ценность S3, она не в том, чтобы файлики раздавать, а, например, в том, что у лямбды можно повесить триггер на лямбду при изменении S3-бакета.
Например, или твой объектный стор является частью твоей объектной persistent модели для приложения, которое там живет.
Это всего лишь часть, это не самоцель, это не замена FTP.
Они его показывают как замена FTP.
FTP 21 века.
Вот у нас фальтики сюда и сюда, и будем гонять.
Ну, я просто таких способов мало знаю.
Может и есть.
картинки хостить.
Но даже картинки хостить, то, что ты бы сказал по лямбде, перестроить маленького размера, это уже приложение, это уже интеграция в большой AWS нужна.
Ну, все так.
Нужно просто не забывать, что вполне возможно, это часть долгосрочной стратегии.
Я на всякий случай хочу напомнить, что Amazon S3 это был первый веб-сервис в AWS.
Он запустился даже раньше, чем и C2.
Ладно, теперь вот по поводу того, что я знаю и в чем они меня раздражают.
У них есть такой пункт, который гордо тут сказан прямо в списке, имитабилити.
Они рассказывают, что мы тут в Wasabi такую крутую хрень придумали.
Вы можете некоторые баки пометить как неизменяемые.
И таким образом в них нельзя будет записать, нельзя будет удалить, нельзя будет никак поменять.
Вот у нас такая крутая уникальная фича есть.
Во-первых, это не круто.
Это может и круто, это не уникально.
Такое есть в Амазоне.
Просто мало кто об этом знает.
Во-вторых, они пишут о том, что это делает Wasabi, HIPAA, FINRA и CGIS Compliant.
Про CGIS ничего не знаю, кто-то таки не знает, но про HIPAA и FINRA вот просто брешут, брешут как силы мерин.
Не делает...
факт заявления того, что у них имьютабл, программы, которые будут использовать FINRA и HIPAA-комплайнт.
Ну, не так все там просто.
Даже с Амазоном, с Glacier, у которого есть формальные сертификации, не так все просто.
А с этими чуваками, которые никто не знает, и звать их никто, ну, это вообще не так.
Я ничего не знаю по Афинеру, а HIPPA точно в данном случае так не работает, и даже их личного сертификата, ну, в смысле, их сертификата васабевского compliance с HIPPA не будет достаточно, если ты строишь свое приложение на базе васаби.
Ну, чтобы подходить под сертификацию IPP.
При этом, мне это интересно еще вот что.
Какая долгосрочная стратегия?
Потому что вот эта вот цена в пять раз ниже, она реально сейчас одна из самых низких на рынке.
То есть я не знаю, что ниже, что дешевле.
Вот просто не знаю.
Ну, дальше-то чего?
Так а вы не думаете, что это проблема неуловимого Джо, что у них такие отличные пинги, быстрая скорость и дешевые цены, пока им никто особо не пользуется?
Как только сюда придут большие ребята, то смогут ли они обеспечить такие же СЛА и все?
Ну, это, конечно, вечный вопрос, и пока не проверишь, не узнаешь.
Но я знаю ребят, которые, знаю, грубо говоря, там всякие, как бы это сказать, компании, которые стоят за этим проектом частично.
И это довольно серьезные ребята, к которым, повторюсь, у них тоже нет ответа на вопрос, а что же дальше?
То есть, но с другой стороны, нужно понимать, что ответа на вопрос, а что же дальше, не было и у DigitalOcean, когда стартовало.
То есть, там тоже был такой, типа...
У DigitalOcean была очень привлекательная полянка.
У этих полянка совсем не такая привлекательная.
У DigitalOcean были вот эти перебежчики из WordPress, как целевая аудитория, которые хотят себе виртуальный хостинг поднять.
Перебежчики от кого будут поднимать себе замену S3?
Но уж не из Амазона, правильно?
Перебежчики из каких-нибудь FTP серверов на GoDaddy, который закрыл весь этот сервис?
Я не вижу рынка и откуда к ним будут люди приходить.
Из стратегии мне их непонятно.
Вот взять вот такой узкий продукт.
Да, во времена, когда AWS начинался, возможно, это было вау-вау и самая востребованная технология.
Но поезд ушел уже.
Ну, окей.
Я, короче, глядя на это, вот я повторюсь еще раз, не очень понимаю, как тут можно рассчитывать на серьезность проекта, потому что я сейчас просто пытаюсь посмотреть, а есть ли что-то хотя бы сравнимое по ценам.
И даже, вот помните, был такой проект, как он назывался, Backblaze, да?
Он и сейчас есть, да.
И как раз новый ARC умеет в него бэкапы делать теперь.
Ну, это прекрасно, конечно, но Backblaze в два раза дороже.
Он считался самым дешевым, да?
Да, да.
Это при том, что он чисто для бэкапов.
Чисто для бэкапов за 5 долларов в месяц ты можешь неограниченного Google Drive купить и бэкап не хочу.
Или у тебя дешевле получится неограниченный бэкап?
По-моему, за 5 долларов за 60 в год, да.
Да, там, конечно, дешевле получается суммарно.
Но вот смотри, что ты на что меняешь.
Вот 5 долларов в месяц.
Прямо скажем, за важные бэкапы деньги небольшие.
Но хотя бы у тебя типа Google есть.
Ну, подожди.
Ну, ты, конечно, в Google Drive не будешь класть важные бэкапы.
Ну, ты что?
А что не так с Google Drive, с важными бэкапами?
В Amazon Drive примерно такие же цены.
Ну, не серьезно.
Я про человечий бэкап, я не про работу говорю.
Я говорю, ты... А, хорошо, ладно.
Я кладу в Google Drive свои личные тайм-машины, зашифрованные.
Там у меня особая лежит, арком делается.
Уже 6 терабайт наделалось.
Ну, 5 долларов в месяц.
Ну, оно, по-моему, оно того стоит.
А у этих чуваков я бы побоялся.
Прямо реально.
Кстати, по поводу «побоялся» и перерву сам себя.
Вы все, конечно, знаете, ну, я Бобу даже спрашивать не буду, потому что унижу его этим вопросом.
Но Лешу спрашиваю.
Леш, ты знаешь, что такое программка называется «Трансмит» для Мака?
Нет.
Вот, значит, тебя я правильно унизил.
Бобук ты, конечно, знаешь.
Ну, конечно.
Сколько я?
15 лет, наверное, уже.
Я думаю, Польша уже, она прям была для классика еще.
Эта программа была всегда.
И она примерно никогда не менялась.
То есть она примерно одна и та же в сети.
Сейчас вышла новая версия.
Я пошел купить эту новую версию чисто вот потому, что я с 2010 года у них ничего не покупал.
Ну, нечего было.
Я бы купил, но нечего.
7 лет прошло, значит, пришло время потратить 35 долларов.
Они такие, знаешь, резкие.
они придумали свою собственную систему синхронизации, которая на чистом глазу.
Ты вводишь, регистрируешь аккаунт, и все твои пароли, все твои ключи, все-все твое.
Идет туда, значит, в их особое секретное облако.
Ну, чуваки, ну как-то это какой-то резкий ход.
Вы умеете писать программки для FTP, SFTP и всякие прочие, трансфер, но браться за хранение всех паролей и всех ключей на свете, вот это прямо смелый ход.
А зачем они это делают?
Они говорят, по разным причинам наша программа не может делать это с iCloud.
Не может.
Какие-то у них там есть ограничения.
А они говорят, это могут делать только те программы, которые продаются через Mac Store, а мы не продаемся через Mac Store, поэтому нам надо свою систему наворотить.
Да Они же сказали, что у них Сетпати компания провела полный аудит Я смотрю на сайте Очевидно, что все безопасно теперь Конечно, ну очень стремная идея Ну вот пусть сапоги Точит сапожник А вы делайте программки для передачи файлов А не для хранения чувствительных данных Это мой совет чувакам А так идите обновляйтесь, помогайте
Они, значит, это кто?
Вот те, которые коды делают, правильно?
Паник, Паник.
Да-да-да, это Паник.
На самом деле, для большинства людей, которые, если вы вдруг не знаете компанию Паник, компания Паник известна двумя вещами – кодой и фаер-вотчем.
Кода — это такой странный, как бы это сказать, странная попытка сделать Web IDE слэш текстовый редактор для МакКоси, а Firewatch — это игра, которая внезапно у них тут взорвала все, как это сказать, всех, короче, всех подорвала.
Это они сделали Firewatch?
Ты не знал?
Слушай, они тогда крутые.
Можно и пароли теперь доверить.
Firewatch реально сделали они.
Игра, конечно, совершенно космическая.
Я прошел ее раз 6 или 7, я уж не помню.
Каждый раз с восторгом, несмотря на то, что после первого раза ты знаешь весь сюжет.
Но все равно как-то... Очень красивая, конечно, зараза.
Окей, мальчики и девочки.
Про Wasabi нам ничего не понятно.
Бобук оптимист, как обычно.
Я считаю, что... Нет, я не оптимист, я не понимаю, зачем это нужно, но я понимаю сервисы, которым такие штуки понадобятся.
Ну, а как по поводу скандальчика?
Скандальчика закапывать стюардессу?
Интрижка.
Давайте до интрижки мы вспомним, что у нас есть... Кто у нас есть?
А вот эти, которые... Кого ты, Бобок, предлагаешь?
Вот этих и тех?
Давай сначала тех.
Ну, давай, потому что интрижка.
Спонсор этого выпуска – банк «Тинькофф».
Оформите карту «Тинькофф Блэк» и получайте настоящий кэшбэк.
1% с каждой покупки.
До 5% в выбранных категориях.
И до 30% по спецпредложениям от партнеров банка.
Никаких баллов или фантиков.
Кэшбэк с живыми деньгами каждый месяц.
«Тинькофф Блэк».
Пожалуй, лучшая карта с кэшбэком.
А я, кстати, кэшбэк недавно пытался вернуть на свою амазоновскую карту.
Вот эта Amazon Prime карта, там же 5% кэшбэка на все покупки в Амазоне.
Блин, не напоминай мне, эти гады по-прежнему хотят ССН от меня.
Ладно, ага.
Прямо процесс не такой прямой, как я ожидал от Амазона.
То есть заходишь, это чейсовская карта на самом деле, находишь на этот чейсовский сайтик в какое-то особое такое место, которое выглядит странно.
Такое впечатление, что их хакнули.
Заходишь, какая-то страница такая сверстанная, как будто бы моим китайцам.
Кнопочки не в фокусе.
В общем, странно.
Я бы туда побоялся заходить.
Ну ладно, зашел, нажимаешь кнопку, оно тебе что-то... Непросто.
И потом они деньги...
только после этих странных телодвижений оказываются у тебя в Амазоне.
Ну, то есть, как бы на подарочной карточке, которую ты можешь потратить.
Я ожидал более прямого.
Почему бы автоматически это не делать?
Зачем вот эти все странные телодвижения?
Руби Онрейлс умирает или уже умер, или уже совсем умер, или уже совсем все плохо.
Есть у нас кто, специалисты?
Это не первый источник, из которого я такое читаю, что все пропало.
Поезд ушел.
Но я не знаю, кого в данном случае можно считать первоисточником.
Пошел почитать, что за статья такая.
Я могу в двух словах пока рассказать.
Давай.
Так вот, собственно, новость насчет Ruby on Rails мертвым или нет, непонятно пока.
Но самое большое, то, что называется Programming Bootcamp, это, я так понимаю, место, в котором берут людей, которые не занимаются программированием и начинают их занимать программированием в самых больших штатах.
Он выпустил такое интересное заявление, что они отказываются от Ruby on Rails в своих учебных курсах в связи с низким спросом со стороны работодателем и переходят, барабанная дробь, на Java и Spring.
Потому что здесь немножко пугающий стейтмент от них идет, и мне кажется, это либо тонкости цитирования, либо они что-то не то делают.
Написано, что Java и Spring могут быть использованы в широком спектре разных контекстов от бэкэнда до мобильной разработки и веб-приложений.
Не знаю, есть ли спринг для мобильных приложений.
Так Ксюша должен ответить сразу нет, ни в коем случае.
Сам же себе.
Не, ну там Java, хорошо, там есть Java, видимо, Spring тут просто не к этому.
И в качестве аргумента, да, они приводят, что спрос со стороны работодателей на Ruby, на Rails, он постоянно снижается, на Java он остается постоянным и даже растет.
И как один из аргументов они говорят, что Rails в свое время взорвал танцпол тем, что там все было просто, удобно и легко, а на Java было медленно, противно, и вообще люди плевались и не могли совершенно этим пользоваться.
Но сейчас современная Java выросла настолько, что записать на ней одно удовольствие, и причин изучать Ruby больше нет.
Что-то они курят забористые.
Мне кажется, что люди не понимают, в чем основная идея рельсов была.
Потому что главное, что было в рельсах на тот момент, из-за чего они так выросли, это скафолдинг и, соответственно, возможность очень быстро сделать очень простенький проект а-ля Hello World.
Все остальное давалось таким же кровью и болью, как нормальная разработка, но тем не менее.
И, собственно, на этой популяризации с 2009 по 2012 год популярность рельс и держалась.
Дальше оно все пошло вниз естественным путем.
Тут нужно заметить, что оно пошло вниз везде за пределами азиатского рынка, потому что в Южной Корее и Японии с рельсами по-прежнему все хорошо, и они страшно популярны и никуда не деваются.
Ну, серьезно, мы не можем обсуждать факт, что на смену Руби Рейлисов пришла Джава.
Ну, нет, ну, просто нет.
Ну, конечно, нет.
А что пришло на смену?
Какой-нибудь Питон с Джангой?
Кто, кто вообще?
Да нет, нет, Нода, Нода, Нода.
А, Нода, точно, все хипстеры ушли в Ноду.
JavaScript.
Опять же была статья, по-моему, даже ее обсуждали здесь в подкасте, что какой-то из университетов отказался от преподавания на Java и перешел на преподавание на JavaScript.
То есть они уже сделали даже следующий шаг, они уже и от Java ушли.
Так что, видимо, через какое-то время все будет на JavaScript.
Эти не могут гордо сказать, что мы перешли на ноду, потому что нода у них и до этого была.
Но перешли, значит, на Джаву.
Странная статья.
А у нас есть кто-нибудь из слушателей в чатике, который может прийти и заступиться за Руби с рельсами?
Потому что мы тут не очень большие специалисты.
Мне всегда это казалось поездом, который проносится мимо, и я ждал, пока он проедет.
Вот, похоже, он уже проехал.
Мне не надо скакивать на эту площадку.
Он давно проехал, ты можешь не волноваться уже.
Где-то года с 15-го, мне кажется, рельс практически не видно вообще.
Ну, Игорь, когда-то рельсы были единственным таким легковесным и простым фреймворком, в котором действительно за 10 минут можно было сделать готовое приложение, а сейчас, по-моему, где нельзя так сделать, в общем-то.
В Java по-прежнему просто так нельзя.
Типа можно взять какой-нибудь Play Framework какой-нибудь взять.
Не надо, не надо Play Framework, не надо.
А в чем?
Во всем остальном.
Но Spring Boot это буквально три волшебных аннотации, и у тебя вот есть Trace Service.
Spark, Ninja... Ninja, ладно, хорошо, Ninja, согласен.
Ninja, да.
Просто вы, мне кажется, говорите, когда вы не понимаете, насколько просто на рельсах было сделать эти хеллоуорды.
То есть просто рельса – это штука, которая позволяла тебе прям вот реально в три консольных команды создать готовое приложение, потом аккуратненько поправить модель, и у тебя есть все.
Такая балалайка называется что-то с хипом.
Хип чего?
Джей Хипстер.
Есть такая для Джавы Бобок.
Она все генерирует.
Сколько книжек у нее уже по ней написано?
Там ничего не сделать.
Там с книжками уже ничего не сделать.
Подожди, подожди.
Популярность, в том числе рельс, была еще из-за того, что были
популяризаторы, люди, которые про это писали книжки, там вот это все.
Еще не успели.
Хипстер этот новый, совсем свеженький.
Он полгода как вышел, по-моему.
Но он вот как раз в ту самую... Не, ну серьезно говоря, написать... Кому надо писать полное приложение?
Ну, кроме самых отъявленных hello world писателей.
У нас же тут не вводится full stack.
Мы нормальные чуваки, пишем бэкэнды.
Ну вот только Ксюша наша пишет фронтэнды в лице Алексея.
А бэкэнд, который работает и сразу из коробки, на любом языке сейчас написать прямо вообще просто.
Ну, совсем просто.
Если, конечно, не хочешь вставить, впендюрить туда Spring Security и какой-нибудь опциональный JWT с плавающими, генерирующими ключами, вот это как раз то, на что мой коллега ругался и рассказывал.
Как вот это Spring Security?
Он говорит, я со Spring тут уже 15 лет сижу, значит, или 10 лет.
И это, с его точки зрения, один из самых запутанных мест, которые в спринге есть.
И для того, чтобы что-то кастомное, как только ты выходишь за пределы... Бобок, ты видел, как там у них простые примеры делаются?
Это длиннючая, цепочная, такой флюент билдер, где ты строишь...
Правило на полстраницы.
И это значит твое security.
Его даже прочитать трудно, а ты представляешь доверять ему свое security.
А когда ты хочешь сделать что-то такое тонкое, ну вот как у него, надо было JWT опциональный туда воткнуть, чтобы он возвращал HTTP server only.
Там свои заморочки, потому что заказчик такое требует.
Вот там чуть ли не половина всех базовых классов надо переопределить.
Половину всех интерфейсов самому переписать, чтобы остаться в рамочках вот этого Spring Security.
Сильно ругался.
Он на это реально потратил неделю.
Тут прям неделю работы.
В этом идея любого фреймворка, что как только ты делаешь, как он умеет, все отлично.
Как только ты делаешь, как он не умеет, ну да, жизнь больно.
Но мне кажется, еще говоря про рельсы, я, конечно, особо, может быть, рельсы не знаю, поэтому и скажу.
Что в какой-то момент, мне кажется, у них начался такой легкий разброд и шатание.
То есть там DHH, собственно, тащил то в одну сторону комьюнити, то в другую.
Что-то там начиналось переписываться, переделываться.
И, в общем-то, там как-то немножко само комьюнити тоже раскололось.
И, может быть, это еще добавило немножко в упадок рельс общий.
Но вообще мне все больше складывается впечатление, что рельсов вокруг становится все меньше и меньше.
То есть они еще есть, конечно, но...
Чуваки, которые там в чате пишут какую-то ерунду на тему того, что как замечательно на рельсах по-быстрому написать какую-нибудь простенькую админку, посмотрите на то, как это работает в Джанго.
Вот там это реально просто.
Нет, Бабука, я тебя просто поправлю, у меня тут уже связь.
Вот этот чувак, который пишет, как просто и какой мы бред несем.
Это тот самый, который на мой прошлый пример, помнишь, я пример приводил в прошлый раз, когда в канал посылаешь программку на две строки.
Ты же был с нами тогда, да?
И спрашивал, что с ней так.
Он написал гневный ответ на эти две строки, которые звучат так.
Нет, я его специально не найду, потому что стоит он того, чтобы зачитать.
пытаюсь найти.
Ну, не найду сходу.
Или найду, подождите, подождите.
А вы знаете, что в рельсах пятых, по-моему, они официально избавились от зависимости на jQuery.
То есть теперь при разработке дефолтного сайта для рельсов, по-моему, не будет тащиться зависимость на jQuery, что я считаю успехом.
Причем у многих была реакция, что у них была зависимость на jQuery.
Зачитываю, Бобук, зачитываю.
Готов?
Но?
Найти две строки.
Две строки, напомню, были такие.
Послать слайсбайта в канал, вернуть две переменной длину этого слайса и мил, потому что ошибки нет.
Вот это был код.
Чувак написал, на кой придумали всякие разные типы инкапсуляций и так далее, чтобы писать потом такие уродливые участки кода, где тут наглядность и читаемость.
Ну, а что тебя смущает?
Где инкапсуляция?
Я согласен.
А где ООП?
Как ты послал?
Два байта переслал без ООП.
Это вообще что?
Надо обязательно было, чтобы интерфейс был, правильно?
Та, которая посылает, реализовывала.
Это, собственно, и была, кстати, реализация интерфейса, но мало.
Видимо, было мало.
Надо было пищу.
Надо было бы несколько базовых классов.
Так что, да, ты нижнему интернету доверяй, но проверяй.
Ладно, давайте что-нибудь повеселее.
Pararoobian Rails, ну, закапываем, закапаем, закопали.
Какую тему кто хочет выбрать?
Я даже не знаю, что там.
Что там интересно?
Вот скажи, а с какой целью ты положил в темы ГОСТ 1.0?
Ну, потому что они пилили эту балалайку 4 года или 5 лет и допилили.
Это редкий случай успеха проекта на Кикстартере, который дошел до реальности.
Что ж, стоит за них порадоваться.
Так им не поздно, не поздно уже, их не вытеснили всякие Хьюго и прочее.
То есть кто-то сейчас в драму мне будет на Node.js делать свой блог.
Ну, это же, как это сказать, хостед решение.
Ты же понимаешь, что никто не пользуется этим хьюгой на самом деле, потому что, а как там я буду файли, как там буду странички-то редактировать?
Как никто не пользуется?
Я пользуюсь.
Ну, это никто.
Это три балбеса.
Так у меня селф-хостед, и вообще проблемы с так, как странички редактировать, для того и ставил, чтобы не думать, как странички редактировать.
Скажи, никто еще разве не сделал вот этот what you see is what you got редактор для Hugo?
Мне кажется, это тогда золотая жила должна быть, чтобы ты прям нажимаешь кнопочку, как в обычном редакторе, у тебя бац, и все автоматически на S3 выкладывается, и все работает через статический шаг.
Ты понимаешь, если ты попробуешь пользоваться ГОСТом или каким-то другим относительно развесистым блоговым движком и редактором, ты поймешь, что работы там не так мало.
И, собственно, Ghost, он это примерно и делает.
Оно не использует Hugo, но оно точно так же использует Markdown для хранения файлов, оно точно так же живет на плоских файлах, оно точно так же, по сути, пререндерит странички.
Ты гонишь, давай я тебе остановлю этот позор.
Потому что я писал, собирал.
Я же не готов, чтобы на Node.js у меня что-то бежало.
Я хочу, как Леша рассказал, был визуальный редактор, потом пых-пых, и на S3 перенеслось.
Поэтому я из ГОСТа, собственно, сделал штуку, которая генерирует статические страницы.
Но в то же время является вот этим с редактором.
На Гитхабе этот проект называется, не помню как, ГОСТ чего-то там.
В общем, вы у Мутона найдете.
И хранит он в SQLite, это раз.
Нет, он кэширует в SQLite.
Или наоборот.
У него рядом лежат текстовые файлы, я их видел.
Текстовые файлы выгружаются, по-моему, в виде бэкапа.
То есть, вот ему надо конкретно SQLite, мне кажется.
Это раз.
Во-вторых, что-то ты еще только что сказал, что что-то оно еще делает, я тебя хотел попровергнуть.
Какой второй твой довод был?
SQLite и что-то еще ты сказал.
Вот оно тоже не так, как ты сказал.
SQLite я ничего не говорил.
Нет, ты сказал, Markdown не лежит, и потом чего?
Неважно.
В общем, ты там тоже был неправ.
Ты хочешь сказать, что оно статику сохраняет?
Оно не сохраняет статику как таковую?
Оно не сохраняет статику как таковую.
Оно пререндерит в HTML после сохранения текста, после сохранения маркдауна.
Возможно, оно там у тебя внутри пререндерит, но он динамически по самое не могу.
Он вообще не статиковый.
Поэтому я из него сделал статический.
И, дорогие слушатели, у меня тут идея, воспользуюсь служебным положением.
— Пришлите мне пиары всякие, как вот из этой балаки, что я собрал на спичках и птичьем гуана, выбросить всякие пиары.
Там сложно, там такой специальный бустер называется, или как он, не помню.
Какая-то хрень, которая обходит все это, потом пару скриптов на питоне мной написано, потом какой-то скрипт нашли, который все это выбросить нафиг, оставить чисто ГОСТ-1 и написать аккуратненький проектик на ГО, который будет всем этим, всей этой статистизацией и выкладыванием всем заниматься.
Интересный маленький проект, если хотите, давайте, приходите.
Приходите в пиары и пиндюривайте.
Будет всем хорошо.
То есть ты хочешь Ghost использовать чисто как редактор Марк Дауна?
Да-да, я его так и использую.
Прямо сейчас он так и используется.
Просто там наворочено не самым красивым образом.
Делается на кухнянке.
А он и статику умеет?
То есть, если ты там картиночку перетащишь, он все вставит, референсы в этом маркдауне?
Да.
Красота вообще.
Если на pimp.on.com пойдешь, вот это полностью статический сайт, построенный из ГОСТа и редактируемый ГОСТом.
И, в общем, он с точки зрения пользователя, админа, это ГОСТ.
Просто строится, вот странички, они на эстре лежат на самом деле.
То есть, статика уж статичнее некуда.
И картиночки там тоже есть.
И визуально.
Я не помню, я у тебя спрашивал, смотрел ли ты на Лектор через Кей?
Он типа как пеликан, да?
Типа как Хьюго?
Ну, он типа как Хьюго, да.
Да.
Так или иначе, они все примерно как Hugo.
Я все вот эти Hugo-образные, где руками пишешь Markdown и руками файлики загружаешь, они меня раздражают.
В тот момент, когда я раз в полгода пишу свою статью, мне надо вспоминать, куда файлик класть, или какая у меня автоматизация вокруг этого написана.
Я просто редко пишу.
Мне надо было что-то вот, чтобы вообще не думать, понимаешь?
А тут уж точно, вот есть у меня одна кнопка, открывается визуальная форма редактирования, туда я пишу, сюда я drag-drop картинку, там я в dropbox, в dropdown выбираю категорию, все, submit, и никакого тормоза написать раз в полгода у меня нет.
Слушай, я просто, если правильно помню, то лектор с K, вот который, у него как раз такая фишка-то и была, что у него есть встроенный редактор, который позволяет редактировать, а он потом просто генерит тебе статику.
Ну, я посмотрю.
А что касается, собственно... Короче, точно, точно, я вспомнил.
Прямо рекомендую посмотреть.
Лектор с буквой K в серединке, у него прямо админка готовая, все такое, а все генерится при этом в статику.
Лектор сайт генератор.
Это сейчас прям...
Могу тебе ссылочку кинуть в большой чате к нам.
Да я уже нашел.
getlector.com Можно в гитхабе посмотреть.
Сразу кинул.
Посмотрим.
Мы же всегда готовы перейти.
А что касается изменения в гости...
1.0 у них теперь разухабистый такой редактор, который с такими кнопочками для разного маркдана форматирования красивого.
Ну, разные другие ништяки.
Они там в виде большого достоинства рассказывают, что на самом деле, чуваки, у нас тут не один редактор, а два.
Вот Гитлаб мне напоминает, у которого сейчас два способа организации UI есть.
У этих тоже два редактора, но второй просто пока не допилили.
Но когда допили, тогда будет такой маркдаун редактора, что просто всякому маркдауну будет как стоячих делать.
И любую мультимедиа туда перейдет.
Пока нет.
Пока хороший, простой рабочий редактор.
Новая тема по умолчанию.
Админка умеет в ночной режим переключаться.
Короче, красота нечеловеческая и версия такая стабильная должна быть.
Потому что
У них, знаете ли, головная боль с версией на версию переходить.
Надо базу данных мигрировать.
Вот какие-то ненужные сложности.
Вообще, зачем там база данных?
Былок, объясни мне, зачем там база данных нужна?
Где?
Вот в таком движке.
Почему бы просто не проиндексировать Markdown файлы?
Или вообще не пользоваться чисто Markdown файлами?
Я тоже не понимаю, зачем там база данных.
Можно было все локально просто в плоские файлы положить.
Там же нет проблемы клэша.
Ты же просто работаешь постоянно.
У них уже есть вариант плоских файлов.
Маркдауны называются.
Вы их показываете, вы в них и храните.
Но добавьте там разные таги.
Это тоже можно сделать в шапочке.
И все дела.
Да, да.
Короче, да, мы сбоку не понимаем, зачем база данных и все эти сложности по апгрейду этих моделей постоянно.
Когда они начинали?
Они же года 4 назад, да, или сколько-то столько начинали?
4 с копейками, почти 5.
То есть тогда это было еще в тренде, и, в общем-то, как бы тогда WordPress, наверное, был главным, ну, и, может быть, сейчас главный.
И, в общем-то, тогда вот этот активный контент, он был звездой, и, в принципе, тогда вопроса «нужна ли база данных?» не стояло.
Вот, может быть, им стоит просто перепрофилироваться сейчас и действительно, почему бы не поближе всего Markdown и сделать полностью статический генератор, причем, чтобы можно было прям выбрать бэкэнд, какой-нибудь Wasabi и раз туда все выложить.
Но им-то это зачем?
Ты же понимаешь, что у них основной заработок – это их хостед-решение платное.
У них есть и хостед-решение платное?
Конечно.
Они на этом зарабатывают.
Они под это деньги собирали конкретно.
А как выхлоп получился и продукт для всех остальных, который можно селф-хостить.
Они такой современный медиум, я так понимаю.
Я бы сказал, есть современный WordPress все-таки.
Medium, он и так современный сам по себе.
Да, такой сильно улучшенный WordPress, похожий на Medium у них получился.
Да, да.
Ответил я тебе, Вовок, на вопрос, зачем я поставил?
Ты видишь, сколько мы на эту тему перетирали?
Да мы на любую тему можем перетирать с тобой.
Было о чем перетереть.
А встает ли тебе вопрос, зачем я поставил предыдущую тему?
Да нет, там как раз все понятно.
Снимите шляпы, обнажите головы.
Сейчас состоится вынос тела.
Кстати, о птичках.
Тут я недавно открыл гугловскую... Google Finance.
У меня такая странная история случилась.
В наших отчетах появилась... Не в наших, в конкурентах.
В отчетах конкурентов про рынок появилась бумага.
Которую мы все искали, вот всем, всей компанией искали, не можем найти.
Бумага продается на NASDAQ.
Компания, которая за этой бумагой стоит, какая-то наша, из компьютерщиков.
Она типа называет там аппликейшн, компьютер, программы.
Мы, значит, пишем программы.
Но по символу невозможно никогда найти.
Там была просто детективная история.
Но суть не в том.
Суть в том, что когда я зашел на Google финансы, они там пишут, чувак, типа, вот эта страничка без флеша у нас работать не будет.
На Google финансы.
На Гугле, который флеш убивает уже сколько лет.
Вот эта страничка не будет работать без флеша.
Что это было?
Ну...
Да.
Ну, а про вынос тела дай нам подробности.
Так а что?
Ну, в смысле, мне кажется, Adobe все признали, что все хана, есть открытые стандарты, типа HTML5 и WebAssembly, а флеш больше никому не нужен, поэтому все, до свидания, театр закрывается, она всех давно уже тошнит.
Они заявили в 2020 году, да, будут вынесут последние тапки?
Да, там написано буквально следующее.
And we remain committed to supporting Flash.
Действительно, и собираются запортить его до 2020-го.
Но нужно же понимать, что это же не настоящая поддержка.
Это означает, что они просто будут латать дырки в нем.
Как с Silverlight'ом сейчас, я так понимаю, происходит.
О, Silverlight, по-моему, и дырки уже не латают, нет?
Да, слушай, не знаю.
Если он у кого-то установлен, наверное, можно проверить, приходит ли апдейт.
Но, с другой стороны, если им никто не пользуется, то, наверное, в принципе, все в безопасности.
Это ведь похоже на нашу историю про сейс-админов.
Вам не кажется?
Ведь выросло уже целое поколение программистов на флэше.
И теперь им что, всем на Node.js переходить?
Я сейчас никогда не понимал такой лютой ненависти к флешу, чем была плохая технология.
Все работало, видео показывало, какие-то игрушки играли, баннеры были красивые.
Это было здорово.
А сейчас какой-то зоопарк стандартов, каких-то вот этих CSS.
Нет, зоопарка стандартов нет на самом деле.
Стандарты примерно одни.
Я тебе могу рассказать, в чем был подвох, в чем была проблема с флешом.
Проблема с флешом была в том, что флеш – это система, которая была оптимизирована на производительность.
В буквальном смысле своего слова.
И Adobe просто проспали тот момент, когда появилась сначала общая мания на ноутбуке, а потом общая мания на мобильное.
Вот и все.
Оптимизация на производительность означает, да плевать мне, сколько я батарейки жру.
Понимаешь?
Ты думаешь, их съели чисто мобильно, и если бы они вовремя среагировали на энергопотребление, то что-то бы было?
Энергопотребление и производительность.
На самом деле, производители браузеров начали реагировать на энергопотребление, и флеш стал активно тормозить.
Флеш стал активно тормозить, и как бы все.
Плюс ко всему, всю жизнь им испортил Стив Джобс, который сказал, что флеш никогда не появится на устройствах iOS.
Ну, вот это да.
Ну просто интересно, сейчас же все равно все идет кругами, то есть постепенно сделают они Asm.js, который будет средой выполнения любого языка практически в браузере.
Поверх этого натянут WebGL и придут к тому же самому Flash, только через 10 лет и хуже, медленнее и непонятно как.
И который будет работать только в хроме наверняка.
Нет, сейчас такой проблемы нет, и все, например, игры и все видео проигрыватели, которые я сейчас вижу, просто следуют стандарту HTML5 и работают везде.
Везде это значит, включая последний браузер Microsoft Edge.
Понимаешь, так что такой проблемы сейчас просто нет.
Мы просто пережили, мы просто благодаря флешу пережили тот момент, когда со стандартами было черт-что.
Напомню, формат стандарта HTML5 оставался в непринятом состоянии что-то порядка 20 лет, что ли, если я правильно помню.
То есть какое-то нереальное число, или может 10 все-таки, нет, очень много, очень много, не помню я конкретное число.
Это все к тому, что мы во многом из-за флэша никуда не торопились.
У нас был флэш, который позволял проигрывать видео, делать интерактивные игры и всякое такое.
Все то, что людям нужно было в интернете.
Там, где не хватало флэша, люди, напомню, делали аплеты на Джаве.
Можно еще?
Может быть, это и хорошо, что было четкое разделение.
Был простой HTML, в котором не было анимации, видео, аудио, какой-то ерунды.
Это была штука для отображения страничек, и ты мог ее смотреть везде одинаково, удобно и быстро.
А если тебе нужно было что-то более сложное, вот, пожалуйста, у тебя бинарная виртуальная платформа, которая заботится о доставке контента, об обновлении, которая кроссплатформенная, которая использует полностью все твое железо, и браузер не должен был становиться вот этим чудовищным огромным комбайном, который делает все, что только не делает уже.
То есть было четкое разделение, и ты мог отключить флеш и оставить, например, тебе чисто текстовый контент и
Сейчас, видишь, это уже не спасает.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, нужно же не забывать, что флеш никогда не был открытым стандартом.
А веб с самого начала позиционирует себя как открытый стандарт.
И все это приводит к тому, что есть открытые стандарты, а внутри них есть закрытый кусок.
И если ты хочешь быть пользователем первого класса,
то все будет хорошо.
Типа ты будешь пользоваться флешем, закрытым протоколом.
Мне кажется, вот это ударило их даже сильнее, наверное, чем гонка за энергопотреблением.
Если бы они сделали его открытым и стали бы во главе этого движения.
Ты знаешь, они, во-первых, не собирались его делать открытым.
Там было много патентов, которые невозможно было открыть с одной стороны.
А с другой стороны, да нет, это все ерунда.
Вот там в чате напоминают, цитирую, «Бобук сам говорил, когда вышел айфон».
Для него скоро выйдет флеш, и все игры и приложения на нем пойдут.
Чуваки, я вам даже страшное сейчас расскажу.
Вы не поверите, но Adobe таки выпустила конвертер, который позволяет флеш сконвертировать в, как называется, IPA-файл, который просто прямо в приложение.
Фигак, и все, прикиньте.
Только оно не работает.
Ну, как обычно это бывает у Adobe.
То есть они все сделали, только ничего не работает.
Я думаю, что главная проблема здесь была даже не в том, что каждый кусочек, типа Стив Джобс что-то подточил, Гугл что-то поддосрал Adobe с флэшом и всякое такое, а просто Adobe слишком медленно вертелась с этим продуктом.
Слишком медленно все делали.
Никуда не спешили.
Несколько раз совершали чудовищные ошибки, вроде мы сейчас флэш флэшом, а мы разработаем новое поколение флэша, будет называться Adobe Air.
И все туда, и там все приложения будут вебные, и все там будет.
Да нафиг оно никому не нужным казалось, понимаешь?
А в твоем, на твоей поляне, Алексей, вот это JavaFX, оно тоже закопали, да?
Что-то я давно про него ничего не слышал.
Я вообще никогда про нее ничего не слышал.
Я даже не откапывал ее.
Для меня джава существует только на серверах.
А, нет, подожди, еще на мобильных девайсах.
Точно, я же сегодня за Ксюшу.
И еще на этом, да, на андроидах.
Там же не православная джава.
Там не православная джава, да.
Окей, Бобук спрашивает тебя, почему до сих пор про порно не было.
Давайте я вам помогу.
Про порно и про Бобука.
Я на этом самом, на реддите подписан на несколько порно сабреддитов.
Один называется «Машин порно», другой называется «Ган порно».
А, это да.
Еще «Эрф порно».
Очень всем рекомендую.
И вот я себе собрал практически то, что можно в «Ган порно» поставить.
Потому что получилось конкретно порно.
Вот я вам картиночку положил.
Ну, потому что могу.
Вот исключительно.
Зачем еще такое можно сделать?
Двадцать один патрон был у меня в руке теперь.
Двадцать один.
Ну, Женя, я бы в твоем месте к такому размеру-то не привлекал, не привлекал внимания, потому что сейчас девушки набегут и все.
Да, ну, практичность для вот таких бытовых случаев, конечно, невелика.
Практичность для стрельбы в тире тоже сомнительна.
Это для других вещей.
Ну, ладно, 50 долларов, все удовольствие, чего не попробовать.
Слушай, я просто сейчас напомню тебе, что патроны дорогие, а у нас ведь еще один спонсор был, да?
Во-первых, патроны дешевые, но спонсор-то прав есть.
Если я вспомню, как его зовут, то я сейчас его позову.
Скажите, как его зовут?
Спонсор, приходи.
V-Scale – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть, снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей,
Много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Окей.
Продлевать будете?
Да.
Так это, а что ты про пистолет-то вдруг вспомнил?
Тема какая подходящая была?
Нет, там был вопрос про тебя, про порно, и я сразу у меня вот это... А, вот ты решил продемонстрировать свои 21 дюйм почти, да?
Все свои 21, да.
21-зарядный он.
Точно, точно.
Скорострел буквально.
Да, так чего?
Мне кажется, с флэшом там все понятно, его закапывать можно.
А что там еще интересного у тебя было?
О, кстати, как это, о закапывании.
Ты грустишь по поводу того, что Google закрыл Instant Search?
А у нас была такая тема.
И тема утверждает, что никто и не заметил.
Я вот выбрал, что Google, говорят, убили одну из самых своих крутых фич, никто не заметил.
Я даже напрягся, чтобы вспомнить, что это такое.
Потом понял, почему я не помню.
Потому что кто ищет в строке Google в 21 веке?
Кто там ищет?
Знаешь, у меня есть статистика, и она показывает, что вот этих отщепенцев почти 90%.
Да ладно?
Заходят в Google и ищут прямо в этой строчечке?
Не, ну они и так делают.
Заходят в Яндекс и ищут Google.
Да нет, открой новую вкладку в Хроме.
Открыл.
И что будет?
Вот видишь, в серединке написано Google и поисковая строка.
И фокус автоматически там, видимо, да?
Поэтому они туда и попадают.
Берешь и начинаешь набирать.
И он тебе тут же прыгает в адрес бар.
Это в новых хромах так стало.
До недавнего времени это было не так.
Там начинал Instant работать.
Я больше того напомню, Instant на самом деле работал в некоторой сборке Google Chrome так же, как в вебе.
То есть ты начинал набирать вверху, а тебе показывались страницы внизу сразу.
Я вот не помню, чтобы я хотя бы когда-то такое видел.
То есть, наверное, видел.
Как-то знакомо.
Ну, так, все, немножко.
Но что пользовался, вот, ни разу.
Я точно это помню, потому что я помню, что пытался это отключить.
Почему-то оно мне не понадобилось.
Да, на самом деле я напомню вам, что Google в свое время запустил свой этот самый Instant Search с чудовищной помпой.
Прямо это было, ну, типа запущено как бомба, как новое слово в интерфейсах, как новый поиск, который вообще, ну, как бы совершенно другой, со скоростью света работает.
И это действительно многим воспринималось как «Вау, нифига себе, и так можно, что ли?»
Но, как бы это сказать, кажется, не настолько оно было активно использовано, если честно.
С одной стороны.
А с другой стороны, аргумент, с которым его закрывают, он немножко смехотворный звучит.
Вы читали, да?
Оригинальное послание.
Все на мобильных устройствах теперь, а это не подходит.
Да, типа все на мобильные переехали, и теперь эта фича не имеет смысла.
Но это же бред.
Вы понимаете, что на мобильных другой интерфейс у Google?
Да.
А вот вы заметили, кстати, на себе, по крайней мере, я обратил внимание, еще один интересный тренд в поиске Гугла, что все меньше и меньше ты уходишь, в общем-то, с поисковой страницы, то есть ты остаешься там, потому что он начинает давать вот эти краткие сводки там из Википедии, тут же дает там какие-то ответы быстрые, то есть, получается, главная страница Гугла становится чуть ли не главной страницей интернета, потому что, в общем-то, ты даже по ссылкам уже оттуда практически не переходишь.
Ну, такое.
На самом деле, видишь, у людей разные запросы, в смысле, разный заход в веб.
Вот, например, не знаю, представь себе какой-нибудь человека, который в поиске пишет слово «Хаски».
Для чего он его пишет?
Он его может искать, там, типа, какие-нибудь подробности про эту породу.
Или он хочет вообще понять, что это за слово.
И для того, чтобы понять, что это за слово просто, и вообще там понять какие-то базовые штуки, типа там, я не знаю, вызывает эта собака аллергию у нормальных людей или нет, для этого достаточно действительно остаться на странице Гугла, и ты там получишь весь ответ.
Но в большинстве случаев люди за такими ответами ходили в Википедию, которая, ну как ты понимаешь, она, как бы это сказать, ну это одна страница, туда перешел и все прочитал.
Поэтому здесь особенной проблемы нет.
Проблемы начинаются в тот момент, когда Google начинает работать с гораздо более сложными запросами, и вокруг этого там прям целое дело в европейском антимонопольном сейчас крутится по поводу собственных сервисов Google, которые он ранжирует всегда на самом первом месте.
А вот, кстати, меня их честность удивила вчера.
Когда я вот эту таинственную бумагу искал, я у них ее вбил в Гугле.
Оно дает такой сниппет.
А у вас же тоже такие штуки были.
Это то, что вы Яндекс.Острова называли или нет?
Вот здесь сниппет.
Нет?
Да нет, а ты про что?
Пример какой-нибудь покажи.
Ну, когда ищешь, он тебе дает кусок прямо в результатах поиска.
Часто из Википедии, иногда из других мест.
Более того, он тебе даже ответ дает.
То есть, не знаю, если ты наберешь просто «Хаски» туда, тебе будет там все абстрактно.
Если наберешь, например, сколько живет «Хаски»,
то он тебе прям тут же пишет сверху, говорит, 12-15 лет.
Ну, вот такой сниппет тебе показывает.
Так вот, сниппет, который мне показал про эту ценную бумагу, был вовсе не с их финансового сервиса, а, например, с Yahoo.
То есть, как-то даже меня их честность удивила.
Почему с Yahoo?
У них такой же свой есть.
Ты знаешь, они свой этот сервис совершенно почему-то не продвигают.
Наверное, потому что для них он тоже не очень ценен сам по себе.
Там, где они могут, они активно довольно двигают свои сервисы.
Почему на запрос «Сколько живет Хаски» сразу появляется ответ?
Понятно же, да?
Потому что люди не хотят на самом деле ходить по ссылкам, а хотят просто получить ответ.
И Google просто решает проблему, как угодить пользователю.
Не то, чтобы здесь происходит замещение, потому что, на самом деле, этот ответ удовлетворяет только тех, кто и так бы никуда вглубь не пошел никогда.
То есть, на самом деле, вот этот ответ 12-15 лет, он раньше у Google, и у Яндекса, и у всех показывался просто, типа, вот первая ссылка, а вот прямо здесь в сниппете ответ, ты тоже точно так же дальше можешь не переходить.
Но сейчас появляются просто отдельные красивые карточки, на которые написано 12-15 лет.
Ну, прикольно.
На самом деле это побочный эффект того, что я называю, типа это побочный эффект разработки голосовых интерфейсов.
Потому что когда ты голосом обращаешься и говоришь, окей, Google, сколько живут хаски, ты хочешь получить ответ 12-15 лет, а не 10 ссылок.
Понимаешь?
Ну да, вот я, кстати, хотел сказать, что это очень напоминает именно голосовой формат общения, когда ты задаешь один простой вопрос и получаешь один простой ответ.
Ну, все поисковые системы, к сожалению, к этому идут.
К сожалению, говорю я, потому что мне кажется, что...
В этом есть некоторый регресс с точки зрения вот этого привычного инструмента нам, который позволял ресерчить веб.
Понимаешь, да?
Но мне кажется, опять же, он все меньше нужен просто.
То есть человеку нужно быстро знать ответ и все.
Нет, я по-другому скажу.
Он с точки зрения доли в использовании нужен все меньше.
То есть количество использований такого, ну, типа именно ресерча, оно постоянно растет, но гораздо быстрее растет доля людей, которым нужно просто получить ответ.
То есть не за горами будет появление профессиональных поисковых систем?
Я думаю, что да.
При этом нужно понимать, что на самом деле здесь растет же чудовищная проблема, которую Google еще сильнее нагнетает.
На самом деле все нагнетают, но Google просто активнее всех.
Проблема здесь вот в чем.
Раньше, напомню, все...
Все сайты хотели оказываться в поисковой системе, потому что через поисковую систему люди переходили на сайты.
Если сейчас поисковая система чаще всего используется как место, которое просто отвечает на вопрос, то зачем сайтам в этом участвовать?
Где профит для сайта?
А я, кстати, заметил, что оно отвечает на вопрос несколькими блоками, оказывается, оно умеет.
Я даже не знал, что так бывает.
Бывает, да.
Если написать в гугле AAPL, можете повторить, дорогие слушатели, этот эксперимент дома, то будет два блока.
Один в центре, а другой справа.
Почему два?
Один будет APL, который покажет акции.
Второй показывает справа врезку про технологическую компанию Apple.
А третий находится под первым, на котором написано Top Stories.
Ты видишь его?
Нет, у меня нет Top Stories.
А у меня есть.
Я тебе могу показать скриншот.
Он довольно интересный.
Сейчас я вам покажу.
Top Stories – это последние новости, связанные с этим стоком.
И это, конечно, прям... На секунду назад отмотать, если ты вот сказал, интересно, что, в принципе, люди все получаются с этой поисковой страницы, в общем-то, так интересно, кто-то, ну, технически, понятно, не мешает, а, скажем так, законодательно мешает Гуглу, то есть почему они не могут вообще тогда исключить сайты?
То есть они же знают, что на этот вопрос люди получают такой ответ.
То есть они могут это хранить, в общем-то, у себя на серверах, отдавать ответ от себя, и, в общем-то, сайт вообще... Ну, а как ты будешь обновлять эту информацию?
Можно же, наверное, ранжировать, какие-то же не обновляются.
То есть, не знаю, возраст Земли, например, он не будет обновляться каждую секунду.
Но, еще раз, ты спрашиваешь, захочет ли Google и дальше индексировать сайты?
Я не знаю.
Правильный ответ – я не знаю.
Мне кажется, что да, потому что, на самом деле, количество запросов разных в поисковой системе, оно чудовищно.
И люди очень редко спрашивают…
типа возраст земли или там, типа, диаметр земли, а в среднем спрашивают, кто муж Ольги Бузовой.
И для того, чтобы ответить на этот вопрос, нужно постоянно краулить интернет, постоянно читать новости, понимаешь?
Твой лектор, Вова, какое-то позорище.
Написано на Node.js и Python одновременно.
У меня уже один такой есть на Python.
На Node.js и Python, по-моему, нет.
По-моему, ты преувеличиваешь.
Там вижу, написано лектор, написано на Python и Node.js.
Ну, я, если честно, внутрь вообще не заглядывал.
Я не удивлюсь, если это так.
Ничего, в общем, удивительного в этом нет.
Ну, короче, вот.
Такие дела.
Окей.
А это мы к тому, что Google закрыла, да?
Вот эту тему обсуждали?
Закрыли?
Ну, да.
Ну да, закрыли, закрыли, закрыли.
Есть напоследок.
Прямо шикарная тема.
К сожалению, времени нам не хватит ее подробно обсудить.
Но просто вдумчивую статью человек написал о развитии паролей в эпоху современности.
В постиндустриальную эпоху.
Такое исследование, которое он длинное провел с отсылками на разные авторитетные источники.
В виде авторитетов у него тут выступают две организации.
NCSC, это что-то английское, и NIST.
Этих даже я знаю.
Национальный институт стандартов и технологий.
И в качестве третьего авторитета он предлагает использовать Microsoft со своими правилами, как правильно делать пароль.
Все чувак правильно говорит.
Конкретно не к чему придраться.
Разбивает мифы, раздает сестрам по серьгам, рассказывает, как надо и как не надо.
Занятная статья.
Кто-нибудь из вас ее читал?
Или вы и так все понимаете?
Нет, но я вот листаю сейчас, и пока мне кажется, что реально все правильно.
Все правильно.
Рассказывает он, что надо делать, что не надо делать, какие глупости использовать из таких самых, которые могут поразить ваши, дорогие слушатели, воображение.
Но он говорит, что те, кто обрезает пароль эти чуваки и чудаки на букву «М», это прав.
Тут спорить не с чем.
А вот довод о том, что ротацию пароля не надо проводить,
Я всегда за это выступал.
Никогда не надо заставлять пользователя через 30 дней или через 60 дней менять пароль на более другой.
Это глупо, бессмысленно и скорее вредно, чем полезно.
Мысль не совсем очевидная, хотя, по-моему, все тут в студии согласятся.
Мне кажется, иногда даже вот эти жесткие правила для генерации пароля и для, там, не знаю, ротации пароля, они, наоборот, только мешают.
То есть ты начинаешь придумывать какие-то безумные пароли, которые, не знаю, никогда больше не использовал, и чтобы их восстановить, единственный способ – это восстановить пароль.
Я все больше и больше так делаю.
Я уже пароль практически генерирую случайно, нигде его не сохраняю и нигде его никогда не переиспользую.
А когда мне надо снова зайти на этот сайт, при условии, что это не сайт, которым я регулярно пользуюсь, я просто нажимаю кнопку «Остановить пароль», генерирую следующий случайно и все.
Потому что, мне кажется, сама идея вот этих паролей, она какая-то уже становится бессмысленной.
Особенно потому, что каждый, каждый сайт требует от тебя пароль.
И у них должно быть от 2 до 14 символов.
Маленькая, большая буква, тире, еще что-то.
И раздражает просто до безумия.
Меня не интересует ваша требование к паролям.
И вообще, в общем-то, даже аккаунт на вашем сайте не очень интересен.
Это другой вопрос.
А вот если, допустим, пароли нужны, то навязывать правило введения паролей как-то не очень разумная идея.
Во-первых, это обходится, известный паспорт, где буква П большая, а вместо О, по-моему, нулик ставят, и который проходит половину из этих текстов.
И там еще какой-то последовательный знак в конце.
Это глупо.
Это часто бывает.
Заходишь на сайт какого-то, казалось бы, уважаемого банка, генерируешь пароль себе, как я обычно делаю, 128 символов, как надо, втыкаешь что-то, он говорит, слабенький.
Слабенький.
Слишком мало там у тебя не буковок.
Черт побери.
Добавляю, чтобы было там буковок побольше.
Не буковок, символов побольше, разных долларов там.
Говорит, о, классный пароль, только слишком длинный.
Не больше 18.
Здрасте, приехали.
Они конкретно ухудшают стойкость моего пароля.
Автор в том числе говорит о том, что не надо вводить правила, и я с ним согласен.
То же правило, которое мне казалось не совсем очевидным, но когда он мне объяснил о том, что хинты бесполезны, пожалуй, прав.
Не надо хинтов никаких на пароле делать, ну вот этих подсказок.
Я не помню, чтобы я когда-то как-то осмысленно что-то писал в те места, которые разрешают хинты писать.
Осмысленное и безопасное.
Потому что хинты-то они хранят в виде текста.
Как еще иначе?
Ну, это же и есть текст.
Они его хранят в виде текста.
Ты просто доставляешь пароль, и все.
Да, если ты пишешь там мое имя, или мой адрес, или тот пароль, который я использовал на сайте Adobe три недели назад, то это не очень секретное такое начинание получится.
Ну, и о том, что надо всем использовать паспорт менеджера, тут
выбить надо на могиле тех, кто не использует.
Используйте, мальчики и девочки, паспорт-менеджеры.
Не выдумывайте себе пароли головой и не пытайтесь запомнить больше, чем, не знаю, Бобу, как голова большая, он, наверное, два пароля может в голове держать длинных.
А мы с Лешей по одному и то с трудом.
У меня четыре секретных пароля.
Все остальное лежит в паспорт-менеджере.
И так и надо поступать.
Причем у Вовоков четыре раза больше пароля лежит, чем надо.
Нет, у меня просто есть, к сожалению, несколько программок.
Например, программка одного очень популярного европейского банка, который не позволяет скопипастить внутрь поля пароль пароль.
И это просто настолько гейропо, прошу прощения.
что просто ужас какой-то.
И в результате пришлось запомнить суперсекретный пароль из 9 символов, которые я для него сгенерил.
Кстати, в этой статье есть такой пункт.
Вообще никак нельзя вставить туда?
Никак.
Ты туда вставляешь?
Нет, это на мобильном происходит.
Ты туда вставляешь, он тебе говорит, ай-яй-яй, нельзя копипейст, набирай руками.
Дебилы.
Хотя я помню вот эту движуху.
Помнишь, паттерн назывался?
Не давать пользователям копировать пароли.
Прям читалось.
Дебилы просто.
Считалось, это хай-тек такой, лет 10 назад.
Я понимаю, когда это на десктопе происходит, потому что есть причина, потому что действительно в тот момент, когда ты копипастишь, у тебя можно украсить пейст, понимаешь, да?
Ну, это зависит, есть же разные способы, как обходят эти проблемы современные паспорт-менеджеры.
Да, безусловно.
На самом деле, это просто бред.
Иногда просто встречаешься с ситуацией, когда единственный способ ввести этот пароль, это реально ввести его руками.
И это реально бесит.
Ну, куда деваться?
А так, конечно, я бы предпочел иметь один пароль от паспорт-менеджера и не переживать.
Вы видели в последнем, в свежем, или в одном из самых свежих One Password появилась фича, которую я лично ждал, не знаю, года три, наверное.
И не слышу барабанного боя.
Года три мы ждали фичи, когда можно одноразовые пароли как-то не руками копировать и не руками вставлять будет.
Из OTP, который он генерирует.
Он их еще сам не вставляет, и, видимо, никогда это не будет делать по соображениям какой-то там своей безопасности.
Но теперь, если вы, например, подписываетесь
заходите куда-то, что требует второго пароля, вот этого второго номерка, у тебя вот этого, оно вам автоматически в клипборд положит на пару секунд.
И вы можете прямо вставить, а потом оно само очистится.
Прикольно.
Я для этого пользуюсь Ауфи по привычке.
Он мне просто нравится еще эстетически.
Ну, конечно, если это все появится в 1 паспорте, ауфи конец.
На моих.
Это все в 1 паспорте есть, причем оно как в ауфе теперь, ну, не как в углу аутентификаторе, когда ты потерял телефон, ты все, все сливай в воду.
Пароли твои одноразовые не восстановить никак.
Заново иди везде и регистрируй, если можешь.
Если коды не потерял на распечатанной бумажке.
Окей, окей, окей.
Много интересного.
Статья правильная.
Вы почитайте.
Если вы занимаетесь, дорогие слушатели, издевательством над пользователями всякими вот этими антиметодами, почитайте и больше так не делайте.
Дайте нам любые пароли сохранять любой длины.
Я тут обнаружил, что у тебя есть еще одна самая важная похоронная тема этой недели.
Microsoft же заявил, что закопали Microsoft Paint.
Теперь в винте из коробки не будет классического Paint, а будет Paint 3D, который довольно мало имеет отношения к Paint, и на самом деле довольно мало имеет отношения к 3D.
Но тем не менее.
Погоди, а разве не сказали потом, мы пошутили, нет?
Нет, они сказали, не волнуйтесь, если вы захотите, вы сможете поставить классический пайнт из App Store.
За деньги?
Причем, обратите внимание, они не сказали бесплатно.
Так вот вы смеетесь, а вот это же удобно, когда у тебя есть хорошее приложение, которое работает.
А чем вот в Маке нарисовать кружочек?
Чем в Маке нарисовать кружочек?
Превью?
Я могу, да, в превью.
Но это только специалисты умеют.
Я могу.
А в Paint прям берешь и рисуешь кружочек.
А я не хочу ничего, а я вот хочу, чтобы была пустая страничка, а там нарисовать.
Так и тут в чем проблема?
В превью берешь и рисуешь кружочек.
Подожди, мне даже интересно, превью, просто запускаешь превью.
Да, и он тебе говорит, что вы хотите посмотреть.
Он мне открывает контракт, который у меня тут открыт уже.
Не, не хочу я внутри контракта рисовать.
Давай новую страницу.
А новую нельзя создать.
Новую маскиборда сделать.
Ну, это все, видишь, это как-то не то.
А тут, блин, удобно было.
Открыл, нарисовал, как ерунду.
Или скриншотик вставил.
Окей.
Это как раз в Макаси решено кардинальным образом.
А кружочки, квадратики, все вот это, это просто аннотации в этом.
Да, если тебе ровные кружочки, если тебе надо такие убогие, как ты в Paint рисовал обычно, тут никак.
Дрожащей рукой.
Дрожащей рукой?
Да можно, а как нет-то?
Да нет, ты что?
Можно дрожащей рукой рисовать?
Серьезно сейчас?
Я просто в превью небольшой специалист.
А, понятно.
Только кружочки рисую вот так, растягивание курсора.
А можно, да?
Ну, ладно.
Конечно.
Нет, ты можешь нажать как это, Command-Shift-A в превью, и у тебя появится большая панелька прямо для рисования.
Третья слева иконка, это как раз штука, которая позволяет тебе делать все, что захочешь.
Окей.
Даже специально попробую.
Возьму вот это в клипборд.
Взял.
Теперь возьму файл.
А как превью-то открыть?
Не, ну как-то не по-человечески.
Я с Лешей согласен.
Как-то в этом... В том мире проще все.
Короче...
Короче, самое главное, что не забывайте, что у Microsoft появилась новая крутая фишка.
Они теперь старое приложение вроде пассианса уносят в App Store.
А когда ты его ставишь из App Store, то потом оказывается, что в нем теперь есть реклама.
И как в случае, например, с пассиансом, ты можешь купить подписку на отсутствие рекламы.
Дядька, людям надо за что-то.
Разработчикам пассианса надо за что-то жить.
Что ты против копеечку им дать?
Слушайте, там в чате говорят крутую новость, что появилась версия MacGymp, которая не требует кварца.
Что-то я прямо не верю.
Не может быть.
То есть неужели... Пиксельматор, пикселятор... Да, но он просто платный.
Пиксельматор платный.
Он сколько там стоит?
Типа 10 долларов?
Не, он 59 или 49 стоил, что-то такое.
Или 69 даже.
Какие-то дикие денег стоят.
Что же я установил тогда себе?
Может, была распродажа ворованного?
Короче, да.
Я какую-то прям хорошую вещь себе поставил, но не помню, какую.
Хорошую вещь поставил, но не пользуешься.
Есть на А, есть новый такой на А называется.
А больше нечем пользоваться, поэтому иногда же надо колор-пикером выбрать точечку, и вот приходится.
Подожди, колор-пикер есть прямо в Остен.
В Макос есть.
Ты сейчас просто взорвал человеку голову.
Зачем?
Ты сейчас программу купил.
Ну, ладно.
Давайте к теме наших слушателей.
Знаете, как называется Color Picker в оригинале?
Просто я чувствую, что люди не знают.
Он называется Digital Color Meter в Макаси.
Ты по-русски говори Colorometer.
Color Meter.
Он так называется.
Title Color Meter.
Слушай, да, пиксельматор действительно, чтобы я купил пиксельматор для Color Meter.
По дешевке, за 30 баксов.
По богатых свои причуды.
Окей.
Там была скидка.
Это со скидкой 30 баксов.
Добавлю темы наших слушателей, выберу их прямо сейчас.
Вот уже выбрал, и теперь мы можем про них поговорить.
Кто у нас за Грей?
У нас, Леша, Грей, перечисляй темы.
Итак, первая тема.
Новый файлообменник убийца Skype.
Погоди.
Да нет, первая тема, конечно же, почему я ненавижу Spring.
Ну вот, вы там поговорите, а я пойду покурю, пока я чувствую, да?
Да ну, тут все согласны, все его ненавидят, кто его любит?
Все ненавидят Spring, да, поэтому тут даже обсуждать нечего.
Ну, автор, когда начинает с наезда с того, что конфигурация в XML, как-то сразу тянется рука написать, что чувак, на календарь посмотри.
Он вообще странные вещи там пишет, я даже до конца не очень понимаю, что он делает.
Он говорит, я помню такого на спринге наделал, что там вообще все было плохо, и поэтому, конечно же, в этом виноват спринг.
Но, мне кажется, главный аргумент там, в общем-то, такая достаточно бодрая дискуссия.
Чуваки, расслабьтесь, это перевод статьи 2014 года.
А, ну, тем более.
В 2014 году тоже конфигурации в XML уже не писали.
Чего вы?
Уже не писали в 2014 году.
Уже Java, как она называлась, Java Config вовсю была.
Уже Spring 4 вовсю был.
Просто я к тому, что там, говорю, в комментариях такой долгий разговор был, что можно взять там свои библиотечки и все это на Java написать.
Но мне кажется, тут главный посыл в том, что если человек может аккуратно, чисто и красиво и масштабируемо и удобно написать набор своих библиотечек, он на Spring также напишет.
А если он не может, он напишет и там плохо, поэтому...
Я бы здесь не переводил Spring как главного виновника плохой архитектуры.
Spring не самая плохая из больших фреймворков.
И он действительно перерос себя.
Ну, надо признать, правильно?
Там у него этого гуана наросло прям слои и слои.
Есть 15 методов сделать одно и то же.
Разными способами.
Не всегда понятно, какие способы хороши.
Некоторые места пересложены чрезвычайно.
При всем при этом
Это очень достойный фреймворк.
И даже если не смотреть на него как на фреймворк, вот забыть о том, что богатые вот эти возможности для магических инъекций, можно и без них.
Можно все прям напрямую инъектировать в конструкторы и явно, и прямо, и не злободурять глупостями.
Это большая библиотека на все случаи жизни.
просто большая.
Там есть все.
И вовсе не обязательно всем пользоваться.
Да, ты подключаешь к себе почти весь мир в свой проект.
Ну, а кого это нажаве волнует?
Ну, да, есть у тебя почти весь мир.
Ну, и замечательно.
Я не против особо спринга, конечно.
Иногда хочется застрелить кого-нибудь, когда копаешься в глубокой иерархии, пытаешься понять, какой же тебе надо именно
И метод какого-то интерфейса из абстрактного класса, который три уровня абстракции под тобой лежит, переопределить в своем конкретной имплементации, чтобы, не знаю, какая-нибудь MongoDB property форматировалась не так, как у них, а в виде там точечка в decimal 128 была в том месте, где тебе надо, а не где они захотели.
Вот хочется, да, кого-нибудь застрелить.
Ну, да, хочется.
С другой стороны, самому себе это писать тоже было какое-то время заняло.
По-моему, у нас была какая-то долгая дискуссия про магию и про спринки вообще, поэтому тут... Да, и я сегодня добрый, я сегодня спринг почти люблю.
Бобуку позволяю спринг поругать.
Бобук ругает.
Я сплю уже, поэтому я пошел смотреть на обсуждение нового убийцы Скайпа Ринг.
Во-первых, он не новый.
Новость тут в том, что вышла версия 1.0.
И как вы считаете, какой...
Какой главный признак того, что программа достигла уровня 1.0?
Вот как по-вашему?
Что она должна делать?
Версия 1.0.
Запускаться.
Правильный ответ такой.
Не падать.
Я не знаю, как у вас, а у тех, кто пользовал ринг вокруг меня, и все они были на маке, так получилось, этот ринг просто падал молча.
Нет, он с какого-то десятого раза в какой-то момент запускался, но в принципе норм.
Но это точно не версия 1.0.
И уж точно это не файлообменник убийцы скайпа.
Потому что на вопрос, каким файлообменником ты пользуешься, ответ по-прежнему, к сожалению, тот же самый отвратительный.
При этом у ринга есть очень большой плюс относительно всех остальных.
Он же пир-то-пир.
Которым был скайп когда-то.
Так же, как когда-то был скайп.
Ровно так.
А я вот пытаюсь что-то увязать у себя в голове.
Файлообменники и скайп?
Как они вообще связаны?
Понятно.
Пойди на ютуб, напиши, каким файлообменником ты пользуешься.
Потом обсудим.
Это такой мемасный видеоролик.
Довольно старый.
Шутка, короче.
Это часть шутки.
Такая
Короче, история с рингом не очень понятная.
Приятно, что это как это, ринуксоиды затеряли революцию.
На практике, к сожалению, пока не очень получается по двум причинам.
Во-первых, падает, а во-вторых, нет версии под iOS.
И в ближайшее время, я так понимаю, не будет.
Такие дела.
И совет, вот этот человек, который нам слушатель рекомендует попробовать, говорит, вы, чуваки, попробуйте, он, конечно, плохо долго соединяется, все падает, но вы попробуйте, потому что хорошо все равно.
Следующая тема.
Финансовые регуляторы США признали токены ICO ценными бумагами.
И это, мне кажется, больше в твоем направлении бросок.
По-моему, это понятная история.
В смысле, что действительно, это же предварительный выпуск ценных бумаг.
Что-то такого-то.
Это как бы не в то, что они такие могучие и в то, что их признается, а в то, что ими надо регулировать, как всеми остальными.
И за этой анархией надо следить.
Собственно, в эту сторону решения.
Я бы сказал, что...
Я бы сказал, что просто вокруг ICO такое количество махинаций, что нужно было как-то регулировать.
А как регулировать?
Ну, по сути, ICO – это типа замена такому раннему IPO, то есть выпуску акций.
То есть это ценные бумаги.
Давайте регулировать их как ценные бумаги.
Ну и там, так как это все по механике очень сильно подходит, я не понимаю, почему…
По какой причине бы СЕК не хотел использовать текущие механизмы работы с акциями для работы с ICO?
А были какие-то примеры крупных ICO, которые вообще хотя бы могли привлечь внимание этого финансовых регуляторов?
Или это было скорее между собой?
Что такое крупный?
Ну, чтобы привлечь внимание регуляторов.
Сотни миллионов долларов были.
Неплохо.
Ну, конечно.
И самое-то ужасное не то, что это сотни миллионов долларов были, а то, что это сотни, 150, 200 миллионов зачастую денег, которые, как бы это сказать, никак не регулируемы и, что самое страшное, никак не охраняемы.
То есть на самом деле СЕК в данном случае выступает как структура, которая пытается оградить граждан США от потери денег.
То есть это редкий случай, когда я на стороне СЕКа.
Я от СЕКа очень сильно пострадал много раз.
потому что они дебилы во многих отношениях.
Но в данном конкретном случае они бы, я бы сказал, даже красавчики, потому что это единственный способ был как-то сделать так, чтобы люди, ну, скажем, чтобы...
Какую-то прозрачность нести и чтобы было меньше шансов на потерю денег.
Вообще они не про то.
Их меньше всего волнует, сколько ты денег потеряешь.
То, что они пытаются внедрить, это то, что они называют честными правилами игры на рынке.
И в результате исполнения этих честных правил ты также можешь проиграть.
И потерять деньги, как им мог и до того, как они были.
Это не совсем про защиту потребителей.
Это вот скорее про прозрачность и про не злоупотребление.
Это же первый шаг.
Второй шаг – это защита потребителей.
Ты говоришь про то, что давайте наведем там чистоту.
А чистота-то для чего нужна?
Для того, чтобы люди деньги не теряли на злоупотреблениях.
Это немножко наивная точка зрения.
Конечно, я, конечно, сильно упрощаю, безусловно.
Есть прямо целые пласты регуляций, которые именно направлены на защиту вот этих самых вкладчиков.
Но тоже так опосредованно.
Но огромное количество регуляций связано на защиту их между собой.
На защиту участников рынка.
Одних брокеров против других брокеров защищать.
Одних маркетмейкеров против других.
Там вокруг этого много чего крутится.
Но люди тоже.
Если попадают за раздачу, их тоже попытаются, чтобы не обижали.
Там в статье, на которую ссылается, а статья, как ни странно, на Geek Times, приводится цитата из твиттера Дурова, в котором он говорит, что
СЕК, по сути, забанил американские компании и инвесторов от участия в будущей глобальной экономике.
Я бы сказал, что СЕК поступил гораздо более глубоко.
Дело в том, что логика ведь простая.
Если ты не следуешь рекомендациям СЕК относительно своего ICO, то непонятно, как ты будешь работать с деньгами, как ты будешь работать с банками.
Потому что секс-структура не всесильная, но, я бы сказал, очень мощная, как организация сама по себе.
И она способна влиять, например, на перемещение конкретного банка и снижение рейтингов банка и там типа...
Она в состоянии, например, повлиять на исключение этого банка из Свифта, например.
Как уже один раз было с одной интересной компанией.
К чему это приведет?
К тому, что в этот банк никто никогда не сможет сделать перевод.
Это я все к чему рассказываю?
Это к тому, что, мне кажется, Павел недооценивает.
СЕК работает не только на американские компании.
Он работает на американских инвесторов.
Американские инвесторы – это очень большой кусок вообще мировой экономики в целом.
Короче, да.
А чем это в итоге обернется для участников этого ICO?
То есть им придется проходить через полностью все те же процедуры, как при IPO, получается?
Ну, это сильное преувеличение, конечно, но давай представим себе, что у них одна десятая геморроя от IPO примерно появляется.
Ничего страшного в этом нет, они должны будут раскрывать подробности своего размещения и всякое такое.
Там больше публичности будет в результате.
Я к тому, что это не конец света, это не то, что там ICO больше будет.
Это, безусловно, неприятно.
И я, например, сейчас бы сказал, что если бы я делал какой-то проект, который пытался бы поднять деньги через ICO или развивался через ICO, я бы прямым текстом написал, что я не работаю с американскими инвесторами.
То есть для простоты это было бы сильно удобнее.
Ну, в общем, мальчики и девочки, вы не радуйтесь.
Это скорее новость не для радости любителей биткоинов и прочих электронных денег.
Биткоин здесь ни при чем вообще.
Неважно.
Всего вот этого.
Всех новых денег нового мира.
А вот от следующей новости, да.
А вот от следующей темы как раз для любителей биткоинов.
Это то, что крупнейшая биржа биткоинов BTC прекратила работу на неопределенное время.
Как я понимаю, из-за ареста одного из то ли властнователей, то ли владельцев и по каким-то не совсем хорошим причинам.
История вот какая.
Во-первых, неправильно говорить, что BTC это крупнейшая биржа, это одна из топ-5, наверное, бирж, которые существуют.
Причем интересно, что BTC вообще давно забанен в России и официально в России не работает.
Но тем не менее, действительно...
Судя по всему, один из совладельцев и один из админов одновременно этой биржи был задержан.
Задержан он был не за то, что биржу, собственно говоря, держал, а за то, что использовал ее в личных целях для отмывания денег.
Но, конечно же, параллельно туда прилепили и то, что он не следовал рекомендациям американских налоговых органов, и, как следствие, все деньги, которые проходили через BTCI, были заподозрены в money laundering, как-то в отмывании денег и все такое.
Интересно там вот что, что, собственно говоря, этот самый винник, которого все подозревают в отмывании, он реально, кажется, немножко перемудрил, вот в каком плане.
Судя по всему, он в какой-то момент скупал те биткоины, которые, ну, осознанно скупал те биткоины, которые были украдены с «МТГокса».
Помните, была такая история, когда одна из больших бирж, МДГОКС, была, как выяснилось, аккуратно выдана.
Ее активы были аккуратно слиты оттуда, и все.
Так вот, большая часть из них была продана через БТСИ, и с большой вероятностью это делал сам Винник или кто-то из его коллег.
Собственно, в этом вся история.
Сейчас винник находится в Греции.
Если я правильно понимаю, ожидает экстрадиции в США.
Такие дела.
Биржа сама по себе заблокирована и вроде бы не работает.
Если будет работать, то, скорее всего, все наличные деньги, которые в ней были, фиатные деньги, скорее всего, где-то застряли, потому что они так или иначе были связаны с банковскими счетами.
А вся крипта с большой вероятностью осталась на месте.
Ну, по крайней мере, я не думаю, что там что-то глобальное произошло.
Вот мне кто-то рассказывал на днях, несколько часов назад, что, кажется, с их счета Этериума пошло куда-то все.
Было обнаружено некоторое движение.
Но я за ними не особенно слежу.
А биткоинные счета вроде бы как были, так и остались у них.
Вы знаете, что такое Револютбанк?
Слышали про него?
Револт.
Черт, да, у них такой плохой брендинг.
Револют, конечно же.
И вот они грозятся скоро прям добавить в своем приложении, прям на айфоне можно будет как одну из валют управлять биткоинами, например, Ethereum, по-моему.
И вот я даже подумал прикупить себе биткоинов после этого, когда они это запустят.
Они клевые, я им и пользуюсь, и все такое.
Но только проблема в том, что они официально закрылись, перестали работать в России.
И я переживаю по этому поводу.
Я с Револютом работал... Блядь.
пишутся «револют», читаются «револт».
Значит, короче, я с этим «револтом» долго работал, у меня их карточка была, все дела, а потом они мне прислали уведомление.
«Ребята, мы перестаем работать с русскими пользователями.
Все, до свидания».
И это было, ну, довольно обидно, если коротко.
Если теперь там появится биткоин, я им тоже пользоваться не буду, потому что тоже боюсь, ну, обидеться.
Да, как теперь же ты меня понимаешь, Бабок же, да?
Че?
Ну, как мои Яндекс.Деньги превратились?
Вот во что твои превратились?
Ты теперь меня понимаешь?
Я вообще не понимал, зачем ты этим пользовался, как карточкой.
Как еще можно было пользоваться?
Ну, не знаю, там, деньги переводить на PayPal.
Я карточкой всего лишь попробовал пользоваться пару раз.
Типа, чисто для прикола.
Когда понял, что она плохо работает, перестал.
Ну, так в конце концов заблокировали без всякой карточки.
Вот как у тебя?
Кошелек закрыли, и все.
И гуляй, Вася.
Что там дальше у нас?
Дальше странный вопрос Бобуку.
Какие нейросети Бобук считает дома, и что они делают?
Видимо, нейросети с Бобуком.
Назови их поименно.
В основном они ничего со мной не делают.
Они занимаются в основном... Как бы правильно это сказать?
В основном те штуки, которые я сейчас делаю, занимаются генерацией текста.
Если коротко.
Это хобби-проекты
Ничего там серьезного и интересного нет.
На самом деле можно считать, что все мои эксперименты с нейросетями нужны исключительно для того, чтобы оставаться в форме.
Ну, короче, чтобы хоть как-то понимать, что там происходит.
А твои нейросети при общении друг с другом еще не придумали новый язык?
У одних уже было, и они в ужасе выключили, если верить популярной прессе.
По-моему, на Fox News я слышал, в Facebook в ужасе выключил ботов, которые придумали, не ботов, а вот этих роботов.
нейронных, которые придумали свой собственный язык.
И они их так испугали, так испугали.
Ты забыл, мы с тобой это уже обсуждали, и я им сказал, что там вообще все очевидно, потому что очевидно, о чем эти боты друг с другом переговариваются.
Язык они вызвали для того, чтобы люди их не понимали, а переговариваются они о том, как сделать так, чтобы эти мешки с мясом перестали их угнетать.
Нам в чате пишут Google, а не Facebook и Google Translate.
Чуваки, там на самом деле это две смешанных истории.
Я вам пересказываю шутку, которую я говорил про Google Translate и их систему перевода, которая на нейронке перешла.
А новость на Фоксе была реально про такую же историю от Фейсбука.
То есть Женя не переключилась?
Был, был, слышал.
В фейсбуке я как раз думаю, надо Ксюшу спросить.
Она наверняка там рядом с этими роботами ходила.
Может они и чему хорошему научили.
Окей, окей.
Это как раз тоже твоя тема про Xiaomi, которая представила умную колонку.
Ты любишь всякие китайские глупости?
А, ну вот, да, Xiaomi представили свою маленькую умную колонку.
Называется она Mi AI Speaker.
Пишут, что стоит она 45 баксов.
У меня с ней только один вопрос.
На каком языке она будет общаться?
На китайском.
Вот, понимаешь, я тоже так думаю.
И на самом деле количество компаний, которые выпускали на...
Английском этих самых колонок уже довольно много.
Большая часть других языков по непонятным причинам не покрыта.
И вот сейчас одновременно Alibaba заявили, что они выпускают какую-то свою железку, тоже такую же с голосовым управлением.
И Xiaomi, которые одновременно вместе с ними ее пообещали.
И это показывает, что у локальных игроков есть возможность такие штуки делать.
Непонятно пока, насколько хорошо и насколько прибыльно.
Ну, посмотрим, время покажет.
Хочется для других языков такое тоже увидеть.
У нас в стране было 3 или 4 эксперимента с попытками делать русские голосовые такие коробочки.
Пока они все довольно, ну...
Маленькие и скучные, так скажем.
Окей, окей.
А у кого из вас там смс-ки все время приходят в эфир?
Это у меня.
Ах ты, зараза.
Знаешь, такая я тебя научу.
Это ноу-хау, не все знают.
Если посмотришь на телефон, вот так вот возьмешь его лицом к себе, слева его стороны, лево с твоей стороны, такая пимпочка есть.
И она так раз двигается назад, и он после этого перестает блинкать.
Прикинь?
Прикидываю, только понимаешь, у меня телефон лежит от меня на расстоянии примерно 7 метров.
То есть руки у вас не такие длинные?
Нет, нет.
Я могу только ногами или чем другим еще дотянуться.
А ты мог бы крикнуть в голос.
Он заряжается сейчас?
Он не заряжен, нет.
Лежит отдельно.
А то можно было бы как-то с Сири наговориться.
Я думаю, что можно было бы.
Сири бы сказала, вот что я нашла по запросу «выключить звук».
Возможно, возможно.
Окей.
ARC, то, что на Backblaze умеет всем радоваться.
Половина цента стоит в гигабайт в месяц на BlackBase B2 Storage.
Ну, круто, наверное.
Слушай, а что тут пишут?
ARC не поддерживает Яндекс.Диск.
Я пытаюсь понять, а что, в ARC нет веб-дава разве?
Подожди, я же могу открыть и посмотреть.
Подожди, подожди.
Так нет, у меня вот реальный ARC.
ARC Preferences.
Что мы можем добавить?
Плюс.
И списочек нет.
Есть Amazon Drive, AWS S3 Glacier, BlackBase, Dropbox, Google Drive, Google Storage Drive, OneDrive, Wasabi.
У них Wasabi уже есть.
Другие S3 похожие сервисы, SFTP или просто примаунченный фолдер.
Все.
Ну, неудобненько, да.
Да.
Это правда.
Наверняка можно фьюзом примаунтить.
Примаунченный фолдер, это не оно?
Видишь, примаунченный фолдер, он же как?
Это же нужно замаунтить веб-дав тогда на райт.
Это тоже проблематичный процесс.
Но можно, да, выкрутиться.
Не совсем удобно будет.
Типа удобно-то было бы, чтобы он, видишь, сам подключился, перелил и все такое.
Да.
Ну что, все?
Все темы?
Вроде бы.
Ну, вообще там в чате правильно пишут, что вообще все это довольно дорого.
То есть бэкапы, что с Blaze, что с каким-нибудь Tersync нет, все очень дорого.
Что значит дорого?
60 долларов в год это дорого?
Ну да, конечно.
Так подожди, а iCloud же делает какие-то бэкапы, или он делает плохие бэкапы?
iCloud тебя одновременно все хранит на твоем диске.
Подожди, а нельзя его научить, чтобы он тащил туда в облако все это?
iCloud, чтобы тащил?
Да можно, наверное, почему нет?
Ну просто, видишь, в случае с ARK это все гораздо более надежно, понятно, предсказуемо, все как я привык.
У iCloud же там цены какие-то совсем смешные.
Можно купить за какие-то небольшие деньги много-много хранилища.
Прямо ты гонишь.
У них терабайт стоит смешных сколько?
10 долларов в месяц.
То есть 120 в год, напомню.
Что-то вот такое.
Причем это подешевело уже.
Я сейчас проверю, так оно или нет, но мне кажется, так оно стоило.
Это прямо не так, чтобы смешно.
Если вы спросите мое мнение.
iCloud.
Я пытаюсь понять, какое для меня самое дешевое решение для бэкапа.
И у меня такое ощущение, что сейчас мне эффективнее всего для этого использовать, как ни странно, Dropbox.
Вот.
Удивительно.
Google Drive.
Google Drive, Семен, Семен.
А что Google Drive?
10 баксов в месяц Google Drive.
Как 10 баксов в месяц?
Я за лишних... У меня есть Google Drive.
За лишних 5 в месяц я получаю Unlimited.
Это у тебя, как называется-то?
Для бизнеса, да.
Да.
Бизнесовое решение.
Ну да.
Это бизнес, еще раз, это бизнес-решение.
У тебя больше, чем пять пользователей таких должно быть.
Не помню.
По-моему, там нет такого, чтобы больше пяти пользователей.
Там какие-то дурацкие, довольно неприятные ограничения.
Я их помню.
В реальности можно забить и, например, воспользоваться микрософтским OneDrive, у которого цена была, по-моему, ниже всех из всех вот этих вот средств.
Два терабайта стоят 10 долларов в месяц.
Не один терабайт я нагнал.
2 за 10 долларов.
Слушай, мы, по-моему, уже обсуждали где-то.
Пишут, нету безлимита в Google Drive.
Конечно, безлимита нет.
2 терабайта, да.
Drive, Google.
I Drive и Cloud стоят 2 терабайта за 10 долларов в месяц.
Кто-то мне рассказывает, что нету безлимита.
Ну, Семен Семенович, в бизнесе есть, пожалуйста, Google Drive, бизнес безлимит.
В бизнесе все есть.
Надо сказать, что с точки зрения цены, это, конечно, блин, нечеловеческие цены.
Нет, знаешь, Жень, 10 баксов стоит терабайт.
10 баксов в месяц стоит терабайт.
У кого?
В iCloud?
У Google Drive.
Я вот прямо сейчас смотрю на цены.
В iCloud стоит 10 долларов, стоит 2 терабайта.
Да, все так.
Я за 5 долларов обновился, проапгрейдился на Unlimited.
Вы мне рассказываете, что такого нет?
Еще раз, ты уже 50 платишь за использование Google Apps в домен, или как он у тебя называется?
Ну, конечно, потому что он мне нужен.
Это не 50.
50 в год ты имеешь в виду, да?
Ну, да, 5 долларов я уже плачу за все остальное, да.
Еще за 5 долларов я обновился на Unlimited.
Так и есть, ты прав.
Ну, вот, я же тебе говорю.
То есть, там, на самом деле, комплексная цена, которая немножко отличается, скажи.
Да, ну, просто...
Бывает unlimited.
2 терабайта за 10 долларов в месяц, по-моему, тоже не очень дорого для iCloud.
Неплохая цена.
Хотя бэкапа я бы не стал бы на бэкап это тратить.
Ну, короче, я тебе скажу так, что на самом деле у меня...
Dropbox очень радует тем, что он везде интегрирован, и количество приложений, которые умеют им пользоваться, просто нереальное.
И если уже пользоваться им не только для бэкапов, а для всего подряд, то, конечно, Dropbox просто идеальное решение сейчас.
С практической точки зрения.
Ну, ладно.
Я просто не представляю, а как ты с него будешь восстанавливать?
А в чем проблема?
Ну, ты пользуешься им в каком смысле?
В смысле, вот он mirror, да, такой твоих данных.
То есть информация у тебя и там, правильно?
Да.
Так а как ты из арка будешь восстановиться?
Так же арком?
Арком не так, арк... Ну вот Google Drive у меня не является копией.
Google Drive для меня это просто удаленный сторидж.
Он не отображается на мой компьютер вообще никак.
Там хранятся... Так и Dropbox так же?
Вот в Dropbox такое можно делать, да?
Ты эксклюдишь папку, куда арк все выкапивает и все?
О, окей.
Он умеет по дробоковскому языку API туда класть.
Понятно.
Конечно.
Как из Google Drive.
Понятно.
Ну, вот это, собственно, и был вопрос.
Ты на него ответил.
Молодец.
Пока.
Окей.
Ну что, есть еще что?
Или все?
Мне кажется, что все.
И мне тоже кажется, что все, что мы забыли, мы ничего не забыли.
Я напомню под самый конец, перед тем, как включу то, что обычно в конце играет.
Тут у нас был состав частичный, половина из основного состава и еще 100% из состава помощников, надежных, как шестидорядный револьвер Алексей.
Ну, как всегда, спасибо, что пришел.
Я тебя в следующий раз запромочу с уровня Ругера до уровня Смит Инвесона.
Это будет просто большой-большой дел, чтобы ты понимал.
Я заранее почитаю, что это тогда.
Да, Бабок, ты как был 1911, так и останешься.
Не, ну меня, может, из армии списали, но так-то я стрелять еще могу.
Окей.
Да, до следующей недели услышимся.
Будет гиковский выпуск.
Помните все, не приходите туда с глупыми темами, а пишите туда умные темы.
Потому что это бывает раз в месяц.
Все, пока.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова